II. AUTORIDADES Y PERSONAL
B. Oposiciones y concursos
MINISTERIO DE DEFENSA
9297 Resolución 452/38205/2025, de 8 de mayo, de la Subsecretaría, por la que 
se convocan procesos de selección para ingreso en los centros docentes 
militares de formación, mediante la forma de ingreso directo, con y sin 
exigencia de titulación universitaria previa, para la incorporación como militar 
de carrera o adscripción como militar de complemento a las escalas de 
oficiales de los Cuerpos Generales, del Cuerpo de Infantería de Marina y del 
Cuerpo de la Guardia Civil.
Normativa reguladora
– Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril 
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento 
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la 
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos). (DOUE número 119, 
de 4 de mayo).
– Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (BOE número 106, de 4 de 
mayo), modificada por la Ley 2/2011, de 4 de marzo (BOE número 55, de 5 de marzo), 
por la Ley Orgánica 4/2011, de 11 de marzo (BOE número 61, de 12 de marzo), por la 
Ley 26/2015, de 28 de julio (BOE número 180, de 29 de julio) y por la Ley 
Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre (BOE número 340, de 30 de diciembre).
– Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar (BOE número 278, de 20 de 
noviembre), modificada por la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio (BOE número 180, 
de 28 de julio), de derecho y deberes de los miembros de las Fuerzas Armadas y por la 
Ley 46/2015, de 14 de octubre (BOE número 247, de 15 de octubre).
– Ley 29/2014, de 28 de noviembre, de Régimen del Personal de la Guardia Civil 
(BOE número 289, de 29 de noviembre), modificada por la Ley 48/2015, de 29 de 
octubre (BOE número 260, de 30 de octubre) y por la Ley Orgánica 14/2015, de 14 de 
octubre (BOE número 247, de 15 de octubre).
– Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas (BOE número 236, de 2 de octubre).
– Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (BOE 
número 236, de 2 de octubre).
– Real Decreto 293/2009, de 6 de marzo, por el que se aprueban las medidas de 
protección de la maternidad en el ámbito de la enseñanza en las Fuerzas Armadas (BOE 
número 91, de 14 de abril).
– Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que se establece la normativa básica 
de los procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado 
(BOE número 138, de 7 de junio).
– Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan las exigencias 
mínimas del nivel básico a efectos de certificación, se establece el currículo básico de los 
niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1 y Avanzado C2, de las Enseñanzas 
de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de 
régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto 
(BOE número 311, de 23 de diciembre).
– Real Decreto 131/2018, de 16 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de 
ordenación de la enseñanza en la Guardia Civil (BOE número 167, de 17 de marzo), 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61985
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
modificado por el Real Decreto 802/2022, de 4 de octubre (BOE número 239, de 5 de 
octubre) y por el Real Decreto 149/2023, de 28 de febrero (BOE número 51, de 1 de marzo).
– Real Decreto 309/2021, de 4 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de 
ingreso y promoción en las Fuerzas Armadas (BOE número 107, de 5 de mayo), en 
adelante el «Reglamento», modificado por el Real Decreto 113/2023, de 21 de febrero 
(BOE número 45, de 22 de febrero).
– Real Decreto 889/2022, de 18 de octubre, por el que se establecen las condiciones 
y los procedimientos de homologación, de declaración de equivalencia y de 
convalidación de enseñanzas universitarias de sistemas educativos extranjeros y por el 
que se regula el procedimiento para establecer la correspondencia al nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior de los títulos universitarios 
oficiales pertenecientes a ordenaciones académicas anteriores (BOE número 251, de 19 
de octubre).
– Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, por el que se regulan los requisitos de 
acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado, las características básicas de 
la prueba de acceso y la normativa básica de los procedimientos de admisión (BOE N.º 
142, de 12 de junio de 2024).
– Real Decreto 373/2025, de 6 de mayo, por el que se aprueba la provisión de 
plazas de las Fuerzas Armadas y de la Escala de Oficiales de la Guardia Civil para el 
año 2025 (BOE número 110, de 7 de mayo).
– Orden DEF/279/2024, de 18 de marzo, por la que se aprueban las normas por las 
que han de regirse los procesos de selección para el ingreso en los centros docentes 
militares de formación para acceder a las escalas de oficiales de los Cuerpos Generales 
y de Infantería de Marina.
– Orden Ministerial 23/2011, de 27 de abril, por la que se aprueban las normas para 
la valoración de la aptitud médica del personal de las Fuerzas Armadas con 
responsabilidad de vuelo (BOD número 88, de 6 de mayo), modificada por la Orden 
Ministerial 62/2012, de 10 de septiembre (BOD número 182, de 17 de septiembre), y por 
la Orden DEF/862/2014, de 21 de mayo (BOE número 128, de 27 de mayo).
– Orden DEF/1078/2012, de 21 de mayo, por la que se aprueban las pruebas físicas 
y marcas a alcanzar en los procesos de selección para el ingreso en los centros 
docentes militares de formación y para la superación de los planes de estudios de la 
enseñanza de formación (BOE número 124, de 24 de mayo), modificada por la Orden 
DEF/778/2013, de 29 de abril (BOE número 111, de 9 de mayo), y por la Orden 
DEF/675/2016, de 5 de mayo (BOE número 113, de 10 de mayo).
– Orden DEF/862/2014, de 21 de mayo, por la que se aprueban las normas por las 
que ha de regirse la prueba de lengua inglesa a realizar en los procesos de selección 
para el ingreso en los centros docentes militares de formación (BOE número 128, de 27 
de mayo), modificada por la Orden DEF/357/2019, de 27 de marzo (BOE número 76, 
de 29 de marzo).
– Orden DEF/810/2015, de 4 de mayo, por la que se aprueban las directrices 
generales para la elaboración de los currículos de la enseñanza de formación para el 
acceso a las diferentes escalas de oficiales de los cuerpos de las Fuerzas Armadas 
(BOE número 107, de 5 de mayo) modificada por la Orden DEF/1830/2016, de 28 de 
noviembre (BOE número 290, de 1 de diciembre) y por la Orden DEF/30/2025, de 16 de 
enero (BOE numero 20, de 23 de enero).
– Orden DEF/1292/2018, de 27 de noviembre, por la que se regulan las oficinas de 
asistencia en materia de registros existentes en el Ministerio de Defensa (BOE 
número 293, de 5 de diciembre).
– Orden PCI/6/2019, de 11 de enero, por la que se aprueba el cuadro médico de 
exclusiones exigible para el ingreso en los centros docentes militares de formación (BOE 
número 11, de 12 de enero), corregida por la Orden PCI/310/2019, de 19 de marzo (BOE 
número 68, de 20 de marzo), modificada por la Orden PCM/79/2020, de 29 de enero 
(BOE número 27, de 31 de enero) y por la Orden PCM/444/2023, de 30 de abril (BOE 
número 106, de 4 de mayo).
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61986
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
– Orden Ministerial 2/2022, de 12 de enero, por la que se regulan los procedimientos 
para evaluar la competencia lingüística en los idiomas considerados de interés para las 
Fuerzas Armadas (BOD número 12, de 19 de enero).
– Orden DEF/436/2023, de 26 de abril, por la que se modifica la Orden 
DEF/462/2022, de 20 de mayo, por la que se determinan las titulaciones requeridas para 
ingresar en los centros docentes militares de formación para acceso a las diferentes 
escalas de oficiales y suboficiales de las Fuerzas Armadas (BOE número 103, de 1 de 
mayo).
– Orden PCM/286/2023, de 23 de marzo, por la que se regula el currículo de la 
enseñanza de formación para la incorporación a la Escala de Oficiales del Cuerpo de la 
Guardia Civil mediante la forma de ingreso por acceso directo con titulación universitaria 
previa y las titulaciones que permiten el ingreso.
– Resolución de 22 de marzo de 2025, de la Subsecretaría, por la que se publica la 
de 10 de marzo de 2025, conjunta de la Secretaría de Estado de Educación y la 
Secretaría de Estado de Ciencia, Innovación y Universidades, por la que se fijan las 
fechas límite para la realización en el año 2025 de la prueba de acceso a la universidad y 
publicación de los resultados provisionales.
– Instrucción 11/2010, de 23 de marzo, de la Subsecretaría, por la que se establecen 
los parámetros de ponderación de las materias de la fase específica de la prueba de 
acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado (BOE número 76, de 29 
marzo), modificada por la Instrucción 17/2011, de 24 de marzo, de la Subsecretaría (BOE 
número 76, de 30 marzo).
– Instrucción 7/2011, de 2 de marzo, del Subsecretario de Defensa, por la que se 
aprueban las normas por las que han de regirse los Órganos de Selección, Comisiones 
Permanentes de Selección, Tribunales Médicos Militares de Apelación y sus Órganos 
Asesores y de Apoyo (BOD número 46, de 8 de marzo).
– Instrucción 60/2022, de 18 de noviembre, de la Subsecretaria de Defensa, por la 
que se aprueban las normas de desarrollo y ejecución para la determinación de la 
competencia lingüística en los idiomas considerados de interés para las Fuerzas 
Armadas. (BOD número 235, de 02 de diciembre).
– Norma NS/02: Seguridad en el Personal. Habilitación de Seguridad del Personal, 
de la Autoridad Delegada para la Seguridad de la Información Clasificada: https://
www.cni.es/oficina-nacional-de-seguridad/formularios
En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 373/2025, de 6 de mayo, y en 
uso de las competencias que me han sido atribuidas en el artículo 9 del reglamento, 
dispongo:
Primero.
Convocar los siguientes procesos de selección para el ingreso en los centros 
docentes militares de formación (CDMF), y aprobar las bases que los regulan:
1. Código de proceso 2025011: Proceso de selección mediante la forma de ingreso 
directo sin exigencia de titulación universitaria previa, para la incorporación como militar 
de carrera en las escalas de oficiales de los Cuerpos Generales, del Cuerpo de 
Infantería de Marina y del Cuerpo de la Guardia Civil.
2. Código de proceso 2025012: Proceso de selección, mediante la forma de ingreso 
directo con exigencia de titulación universitaria previa, para la incorporación como militar 
de carrera o adscripción como militar de complemento en las escalas de oficiales de los 
Cuerpos Generales y del Cuerpo de Infantería de Marina.
3. Código de proceso 2025201: Proceso de selección, mediante la forma de ingreso 
directo con exigencia de titulación universitaria previa, para la incorporación a la escala 
de oficiales del Cuerpo de la Guardia Civil.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61987
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
A los efectos de reasignación y reposición de plazas los procesos de acceso a la 
condición de militar de carrera y adscripción como militar de complemento se 
considerarán procesos independientes.
Segundo.
Ofertar seiscientas sesenta y siete (667) plazas, distribuidas de la forma siguiente:
1. Plazas:
Ingreso Directo Escala de Oficiales de los Cuerpos Generales, Infantería de Marina y Escala de Oficiales de la 
Guardia Civil
Ejército/Cuerpo/Especialidad Fundamental Código 
de plaza
Sin 
exigencia 
(2025011)
FFAA Con 
exigencia 
(2025012)
GC Con 
exigencia 
(2025201)
Total
Tierra.
Militar de Carrera Cuerpo General. 010 242 20 262
Militar de Complemento Cuerpo General. 011 65 65
Armada.
Militar de Carrera Cuerpo General. 020 71 8 79
Militar de Complemento Cuerpo General. 025 8 8
Militar de Carrera del Cuerpo de Infantería de Marina. 030 20 8 28
Militar de Complemento del Cuerpo de Infantería de 
Marina. 035 7 7
Aire y del Espacio.
Militar de Carrera Cuerpo General (Vuelo). 040 70 5 75
Militar de Carrera Cuerpo General (Defensa y Control 
Aeroespacial). 045 3 4 7
Militar de Carrera Cuerpo General (Ciberespacio). 044 3 1 4
Militar de Complemento Cuerpo General (Vuelo). 042 49 
53
Militar de Complemento Cuerpo General (Ciberespacio). 046 4 
Guardia Civil.
Cuerpo de la Guardia Civil. 050 65 65
Cuerpo de la Guardia Civil GRUPO A. 510 5 5
Cuerpo de la Guardia Civil GRUPO B. 520 2 2
Cuerpo de la Guardia Civil GRUPO C. 530 2 2
Cuerpo de la Guardia Civil GRUPO D. 540 1 1
Cuerpo de la Guardia Civil GRUPO E. 550 4 4
 Total. 474 179 14 667
2. Notas:
2.1 Plazas para adquirir la condición de militar de complemento. La duración del 
compromiso será de ocho (8) años, a contar desde su nombramiento como alumnos o 
alumnas, de conformidad con lo que determina el artículo 77.1 de la Ley 39/2007, de 19 
de noviembre.
2.2 Las personas nombradas alumnos y alumnas para las plazas ofertadas para la 
Armada deberán tramitar, una vez realicen su incorporación en el centro docente militar 
de formación, la Habilitación Personal de Seguridad en Grado RESERVADO, conforme a 
la NS/02 de la Autoridad Nacional de Seguridad, de acuerdo a las instrucciones en vigor 
en la Armada.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61988
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
2.3 De las 53 plazas ofertadas para el ingreso como Militares de Complemento del 
Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio, las 4 ofertadas para la especialidad 
Ciberespacio (código 046) se ofertarán específicamente para la potenciación de las 
capacidades de Ciberdefensa y llevarán asociadas su primer destino en el Mando 
Conjunto de Ciberespacio una vez adquirida la condición de militar de complemento. En 
caso de no cubrirse, éstas no podrán acumularse a los cupos que no se hayan ofertado 
con este fin.
2.4 Las 5 plazas ofertadas para el ingreso como Militares de Carrera del Cuerpo 
General con la especialidad fundamental Vuelo del Ejército del Aire y del Espacio con 
exigencia de titulación previa son para piloto de RPAS (aptitud V1N).
Tercero. Norma de acumulación de plazas.
1. Para los procesos 2025011 y 2025012.
Las plazas ofertadas para acceder a la condición de militar de carrera y no cubiertas 
en alguno de los cupos (con o sin exigencia de titulación), no se podrán acumular al otro.
Las plazas para la adscripción como militar de complemento, no se acumularán en 
ningún caso a las de militares de carrera.
2. Para los procesos 2025011y 2025201.
Las plazas ofertadas para la incorporación a la Escala de Oficiales del Cuerpo de la 
Guardia Civil mediante la forma de ingreso por acceso directo (con o sin titulación 
universitaria previa) no cubiertas en alguno de los cupos, no se podrán acumular al otro.
3. Para el proceso 2025201.
Las plazas no cubiertas se acumularán a las ofertadas del siguiente grupo de plazas, 
conforme al orden de publicación del punto 1 del dispongo segundo.
Cuarto.
El Director General de Reclutamiento y Enseñanza Militar adoptará las disposiciones 
necesarias para el desarrollo de los procesos de selección.
Quinto.
Las personas interesadas deberán consultar la siguiente dirección electrónica: 
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales a 
efectos de mantenerse informados sobre la información general que pudiera 
proporcionarse sobre cualquier aspecto de los procesos de selección por parte del 
Órgano de Selección.
Madrid, 8 de mayo de 2025.–La Subsecretaria de Defensa, Adoración Mateos 
Tejada.
APÉNDICES
1. Instrucciones para cumplimentar y tramitar el formulario de solicitud de admisión.
2. Instrucciones para la liquidación de tasas de derechos de examen.
3. Declaración de preferencias de ingreso.
4. Certificado del resultado de las pruebas analíticas de detección de consumo de 
sustancias psicotrópicas.
5. Componentes del Órgano de Selección y del Tribunal Médico Militar de Apelación.
6. Modelos de «certificado médico oficial» para la realización de las pruebas físicas.
7. Pruebas físicas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61989
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
8. Autorización paterno/tutorial para realizar las pruebas de aptitud psicofísica a las 
personas aspirantes menores de edad.
9. Relación de Subdelegaciones de Defensa y Oficinas Delegadas.
10. Titulaciones universitarias requeridas para optar a las plazas del proceso de 
selección, mediante la forma de ingreso directo con exigencia de titulación universitaria 
previa, para la incorporación a la escala de oficiales del Cuerpo de la Guardia Civil.
Nota: Los formularios de los apéndices 3, 4, 6 (certificado militar) y 8 se encuentran 
disponibles en la siguiente dirección web: https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-
de-selección-oficiales-y-suboficiales
Bases
Primera. Sistema de selección.
El sistema de selección a emplear en los distintos procesos que se convocan será el 
de concurso-oposición.
Los procesos de selección comenzarán con la publicación de la presente 
convocatoria y concluirán en la fecha de presentación en los centros docentes militares 
de formación de las personas propuestas como alumnos y alumnas.
Segunda. Requisitos de las personas aspirantes.
1. Para ser admitidos en cada uno de los procesos de selección, las personas 
interesadas deberán reunir en las fechas indicadas y mantener hasta el momento de la 
incorporación al centro docente militar de formación los siguientes requisitos:
1.1 El día de finalización del plazo de presentación de solicitudes:
a) Poseer la nacionalidad española.
b) Tener cumplidos o cumplir en el año en curso los dieciocho (18) años de edad y 
no cumplir, ni haber cumplido en el año en curso, las siguientes edades máximas:
– Ingreso directo sin exigencia de titulación universitaria previa: 21 años.
– Ingreso directo para adquirir la condición de militar de carrera con exigencia de 
titulación universitaria previa: 27 años.
– Ingreso directo para adquirir la condición de militar de complemento: 30 años.
c) No estar privado de los derechos civiles.
d) Carecer de antecedentes penales.
e) No hallarse procesado, imputado, investigado o encausado en algún 
procedimiento judicial por delito doloso.
f) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, o de los órganos constitucionales, o de los 
órganos estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse inhabilitado con 
carácter firme para el ejercicio de funciones públicas.
g) No haber causado baja en un centro docente militar de formación por las 
razones establecidas en el artículo 71.2.c) y d) de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre.
h) No haberse resuelto su compromiso de vinculación profesional con las Fuerzas 
Armadas como consecuencia de un expediente de insuficiencia de facultades 
profesionales o de condiciones psicofísicas.
i) No podrán participar en los procesos de selección para cursar enseñanzas del 
mismo nivel y características, quienes hayan causado baja en un centro docente militar 
de formación por el motivo establecido en el artículo 71.2.b) de la Ley 39/2007, de 19 de 
noviembre.
j) En el caso de haber dado positivo en la detección de sustancias psicotrópicas o 
drogas, en la analítica que en el seno de un proceso de selección anterior le hubiera sido 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61990
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
practicada, deberá haber transcurrido un periodo de un año, contado a partir de la fecha 
de exclusión.
k) El personal militar no debe haber dado positivo en las pruebas de detección de 
sustancias psicotrópicas o drogas que se le hubiera realizado dentro del período de un 
año inmediatamente anterior a la fecha límite de presentación de solicitudes.
l) Carecer de inserciones o tatuajes que puedan ser contrarios a los valores 
constitucionales o atentar contra la imagen de las Fuerzas Armadas.
m) No podrán presentarse al proceso de selección para una determinada escala, 
aquellas personas que formen parte del alumnado de la enseñanza militar de formación 
de esa misma escala, por haber sido seleccionadas en un proceso anterior.
n) El personal militar no debe tener anotadas con carácter firme en vía 
administrativa, en su historial militar individual, sanciones disciplinarias por faltas graves 
o muy graves.
1.2 Requisitos académicos. Haber superado la prueba que se indica, o bien estar 
en posesión o en condiciones de poseer la correspondiente titulación en función del 
proceso de selección y de las plazas ofertadas en que solicite ser admitido:
1.2.1 Plazas sin exigencia de titulación universitaria previa. El día 8 de julio. Prueba 
de acceso a la Universidad, conforme a lo establecido en el artículo 4 del Real 
Decreto 534/2024, de 11 de junio, por el que se regulan los requisitos de acceso a las 
enseñanzas universitarias oficiales de Grado, las características básicas de la prueba de 
acceso y la normativa básica de los procedimientos de admisión, o prueba equivalente 
regulada por normativa anterior al Real Decreto 534/2024.
1.2.2 Plazas con exigencia de titulación universitaria previa. El día 8 de julio. Las 
titulaciones universitarias de carácter oficial y con validez en todo el territorio nacional, 
que, de entre las que determina la Orden DEF/462/2022, de 20 de mayo, modificada por 
la Orden DEF/436/2023, de 26 de abril (BOE número 103, de 1 de mayo) y Orden 
PCM/286/2023, de 23 de marzo, a continuación se indican para cada Ejército y para la 
Guardia Civil. Se deberá estar en posesión de alguno de los títulos relacionados, o en 
condiciones de poseerlo. A estos efectos, se entiende que se está en condiciones de 
poseer el título cuando se haya superado el correspondiente plan de estudios que 
permita acceder a dicha titulación y se acredite de manera fehaciente haber cumplido los 
trámites legales para su expedición (pago de tasas de expedición del título).
1.2.2.1 Cuerpo General del Ejército de Tierra. Cualquiera de las titulaciones que 
determina el artículo 1 a) 1.º i de la Orden DEF/462/2022, de 20 de mayo, modificada por 
la Orden DEF/436/2023, de 26 de abril (BOE número 103, de 1 de mayo).
1.2.2.2 Cuerpo General de la Armada y de Infantería de Marina. Integración como 
militar de carrera:
a) Cuerpo General de la Armada: cualquiera de las titulaciones que para el Cuerpo 
General de la Armada determina el artículo 1 a) 1.º ii de la Orden DEF/462/2022, de 20 
de mayo, modificada por la Orden DEF/436/2023, de 26 de abril (BOE número 103, de 1 
de mayo), excepto las titulaciones profesionales de la marina mercante.
b) Cuerpo de Infantería de Marina: cualquiera de las titulaciones que para el 
Cuerpo de Infantería de Marina determina el artículo 1 a) 1.º iii de la Orden 
DEF/462/2022, de 20 de mayo, modificada por la Orden DEF/436/2023, de 26 de abril 
(BOE número 103, de 1 de mayo).
Adscripción como militar de complemento:
a) Cuerpo General de la Armada: cualquiera de las titulaciones que para el Cuerpo 
General de la Armada determina el artículo 1 a) 1.º ii de la Orden DEF/462/2022, de 20 
de mayo, modificada por la Orden DEF/436/2023, de 26 de abril (BOE número 103, de 1 
de mayo).
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61991
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
b) Cuerpo de Infantería de Marina: cualquiera de las titulaciones que para el 
Cuerpo de Infantería de Marina determina el artículo 1 a) 1.º iii de la Orden 
DEF/462/2022, de 20 de mayo, modificada por la Orden DEF/436/2023, de 26 de abril 
(BOE número 103, de 1 de mayo).
1.2.2.3 Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio.
Integración como militar de carrera:
a) Especialidad Fundamental Vuelo.
De las titulaciones que determina el artículo 1 a) 1.º iv Especialidad Fundamental 
Vuelo y Especialidad Fundamental Defensa y Control Aeroespacial de la Orden 
DEF/462/2022, de 20 de mayo, modificada por la Orden DEF/436/2023, de 26 de abril 
(BOE número 103, de 1 de mayo), los títulos universitarios oficiales de Grado, 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o Máster, inscritos en el Registro de Universidades, 
Centros y Títulos, en la rama de conocimiento de Ingeniería y Arquitectura. Además, los 
que se relacionan:
– Física.
– Matemáticas.
– Matemáticas y Estadística.
– Estadística.
– Química.
b) Especialidad Fundamental Ciberespacio.
Cualquiera de las titulaciones que determina el artículo 1 a) 1.º iv Especialidad 
Fundamental Ciberespacio de la Orden DEF/462/2022, de 20 de mayo, modificada por la 
Orden DEF/436/2023, de 26 de abril (BOE número 103, de 1 de mayo).
c) Especialidad fundamental Defensa y Control Aerospacial.
Cualquiera de las titulaciones que determina el artículo 1 a) 1.º iv Especialidad 
Fundamental Vuelo y Especialidad Fundamental Defensa y Control de la Orden 
DEF/462/2022, de 20 de mayo, modificada por la Orden DEF/436/2023, de 26 de abril 
(BOE número 103, de 1 de mayo).
Adscripción como militar de complemento:
a) Especialidad Fundamental Ciberespacio.
Cualquiera de las titulaciones que determina el artículo 1 a) 1.º iv Especialidad 
Fundamental Ciberespacio de la Orden DEF/462/2022, de 20 de mayo, modificada por la 
Orden DEF/436/2023, de 26 de abril (BOE número 103, de 1 de mayo).
b) Especialidad Fundamental Vuelo.
De las titulaciones que determina el artículo 1 a) 1.º iv Especialidad Fundamental 
Vuelo de la Orden DEF/462/2022, de 20 de mayo, modificada por la Orden 
DEF/436/2023, de 26 de abril (BOE número 103, de 1 de mayo), los títulos universitarios 
oficiales de Grado, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o Máster, inscritos en el Registro de 
Universidades, Centros y Títulos, en la rama de conocimiento de Ingeniería y 
Arquitectura. Además, los que se relacionan:
– Física.
– Matemáticas.
– Matemáticas y Estadística.
– Estadística.
– Química.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61992
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Asimismo, y como requisito adicional si no lo contemplase la propia titulación de 
Grado, para optar a estas plazas se requiere el título de Piloto Comercial de avión y 
habilitación de vuelo instrumental, según las normas PART/FCL o expedido por la 
Dirección General de Aviación Civil, siempre que no se haya perdido la licencia de piloto 
como consecuencia de expediente administrativo o judicial.
Se podrá acceder también con dobles grados en los que, al menos uno de ellos, 
corresponda con alguna de las titulaciones anteriores.
1.2.2.4 Cuerpo de la Guardia Civil. Aquellas titulaciones que se relacionan en el 
apéndice 10 de esta convocatoria para cada uno de los grupos de plazas definidos en el 
dispongo segundo, según se determina en el artículo 16 de la Orden PCM/286/2023, 
de 23 de marzo.
Se podrá acceder también con dobles grados en los que, al menos uno de ellos, 
corresponda con alguna de las titulaciones indicadas.
2. Comprobación de requisitos durante el proceso.
Tras la admisión al proceso de selección, si en el transcurso del mismo y hasta la 
fecha de presentación en el CDMF de las personas propuestas para ingresar como 
alumnos y alumnas, se comprobara que alguna persona carece o no reúne alguno de los 
requisitos exigidos en esta convocatoria, el Órgano de Selección acordará su exclusión. 
Dicha persona perderá los derechos de participación, quedando anuladas todas las 
actuaciones, así como los derechos o expectativas derivados de su condición de 
aspirante o del hecho de haber superado el proceso de selección.
Si dicha información se conociera una vez nombrados alumnos o alumnas durante el 
desarrollo de su formación, será propuesta su baja como alumno o alumna por el 
Director del CDMF correspondiente, con arreglo al procedimiento legalmente 
establecido.
Tanto la exclusión del proceso de selección como la baja en el CDMF y pérdida de la 
condición de alumno o alumna, lo serán sin perjuicio de las posibles responsabilidades 
de otra índole en las que hubiera podido incurrir la persona interesada.
Tercera. Plazo de presentación de la solicitud de admisión a los procesos de selección.
El plazo de presentación de solicitudes será de quince (15) días hábiles contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial del 
Estado».
Cuarta. Aportación de documentación.
1. Para participar en los procesos de selección de esta resolución se deberá 
aportar la documentación que se relaciona en esta base en los plazos que se indica. En 
todo caso, la no presentación de los siguientes documentos supondrá la exclusión no 
subsanable del proceso de selección:
− La solicitud de admisión señalada en el párrafo 1.1.
− El documento de liquidación de tasas señalado en el párrafo 1.2.
1.1 Solicitud de admisión. Apéndice 1.
Plazo de presentación: Dentro del plazo establecido en la base tercera.
La no presentación en los plazos establecidos de la solicitud de admisión supondrá la 
exclusión definitiva del proceso.
1.1.1 Solicitudes de admisión con certificado electrónico. Se cursarán, para los 
procesos de selección en los que se desee participar, directamente sobre la página web 
https://sede.defensa.gob.es/acceda/index (Procedimientos, Procesos Selectivos), 
utilizando cualquiera de los métodos de identificación aceptados en la plataforma cl@ve 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61993
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
(DNIe/Certificado electrónico, Cl@ve PIN, Cl@ve Permanente). En la citada sede 
electrónica, una vez cumplimentado el formulario de solicitud y anexada la 
documentación requerida, se procederá a firmar electrónicamente la solicitud enviándola 
al Registro Electrónico del Ministerio de Defensa, que le proporcionará el 
correspondiente acuse de recibo.
La presentación de la solicitud utilizando la página web permite:
– La inscripción íntegramente electrónica.
– Anexar los documentos necesarios.
– El pago de tasas, desde la propia solicitud de admisión.
– La firma electrónica de la solicitud.
– La obtención del justificante de registro.
– La consulta del estado de su expediente en el apartado «Mis expedientes».
Nota: Se puede acceder al pago de tasas desde la propia solicitud de admisión, 
como se expone en el apéndice 1, adjuntando posteriormente el justificante a la misma. 
Si se opta por hacer el pago directamente a través de la plataforma de inscripción de 
pruebas selectivas (IPS), dado que el justificante de pago de tasas se anexa a la 
solicitud, se recomienda efectuar en primer lugar el pago, descargar el justificante y a 
continuación cumplimentar la solicitud de admisión, adjuntando el justificante de pago.
Los documentos que se anexen a la solicitud deberán ser digitalizados en formato 
PDF, de modo que la copia digital sea fiel reflejo del original, puedan apreciarse en su 
total integridad tanto el anverso como el reverso, y permita su gestión como prueba 
documental.
1.1.2 Solicitudes de admisión sin certificado electrónico: las personas solicitantes 
que no dispongan de certificado electrónico, deberán cumplimentar la solicitud en la sede 
electrónica utilizando el icono «solicitud presencial», imprimirla y firmarla. Dicha solicitud 
junto al resto de documentos requeridos, se tramitará según se indica en el punto 2.2 de 
esta base y el apartado 2 del apéndice 1. No será admitida ninguna solicitud sin sello de 
registro o sellada con fecha posterior al plazo de presentación de solicitudes.
1.1.3 Instrucciones generales. Si la persona interesada en participar en el proceso 
es un menor de edad no emancipado, la persona solicitante deberá ser su padre, madre 
o tutor/a legal.
Los militares profesionales deberán remitir su solicitud de admisión de forma 
telemática, en iguales términos a los señalados en el párrafo 1.1.1. Los Jefes de Unidad 
de destino o dependencia emitirán el certificado expresado en el punto 1.4.a) de esta 
base, haciendo entrega del mismo en soporte digital a la persona solicitante quien la 
adjuntará a su solicitud. Una vez digitalizados los documentos, aquellos que no 
dispongan de un Código Seguro de Verificación (CSV) deberán ser firmados 
electrónicamente usando la Tarjeta Electrónica del Ministerio de Defensa (TEMD) por el 
representante de la Unidad, Centro u Organismo (UCO) de destino, para dar validez 
jurídica al proceso y confirmar que lo escaneado es conforme con el original en papel.
Las personas interesadas que no sean militares profesionales deberán cumplimentar 
y adjuntar el documento acreditativo del Número de la Seguridad Social o Número de 
Afiliación a la Seguridad Social (NUSS/NAF) conforme se establece en el apéndice 1. En 
el caso de haber sido admitido a alguno de los procesos de selección para el ingreso en 
los CDMF convocados en años anteriores, no será necesario que se adjunte este 
documento.
Plazas que se solicitan: para cada proceso de selección en que se desee 
participar se deben seleccionar en la solicitud de admisión, apartado «Plazas 
solicitadas» y por orden de preferencia, los códigos de plazas, de entre las ofertadas, a 
los que se desea optar. Dicha selección sólo podrá ser modificada por las propias 
personas solicitantes y exclusivamente dentro del plazo de presentación de solicitudes. 
Para ello se realizará una nueva solicitud de admisión que anulará la anterior. Quien no 
cumplimente ninguna de las opciones ofertadas en la resolución convocante será 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61994
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
excluido del proceso de selección. Para establecer preferencias entre diferentes 
procesos de selección se cumplimentará lo señalado en el párrafo 1.3 «Declaración de 
preferencias de ingreso».
La solicitud de participación lleva consigo la declaración jurada de que las personas 
interesadas cumplen con los requisitos c), d), e) y f) expresados en el punto 1.1 de la 
base segunda.
El Ministerio de Defensa solicitará de oficio al Registro Central de Penados la 
certificación, comprobación o verificación de que carece de antecedentes penales. Si 
opta por oponerse a ello, deberá aportar junto con la documentación de solicitud el 
certificado de que carece de antecedentes penales expedido por el Registro Central de 
Penados, cuya fecha de expedición deberá ser posterior a la fecha de publicación de la 
presente convocatoria.
Igualmente, si las personas interesadas sin vinculación profesional con las Fuerzas 
Armadas no autorizan la consulta de su acreditación de identidad y datos personales en 
el Sistema de Verificación de Datos de Identidad, deberán aportar, junto con la solicitud 
de admisión, una copia auténtica (electrónica o en papel) por ambas caras del 
Documento Nacional de Identidad o del pasaporte en vigor, o, en su caso, copia 
auténtica de la documentación que acredite su solicitud por extravío u otra circunstancia.
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, se informa que los datos 
facilitados por cada aspirante serán incorporados al Registro de actividades de 
tratamiento del Ministerio de Defensa: «SUB.DIGEREM-SG RECLUTAMIENTO. Gestión 
de procesos selectivos, cursos y pruebas.» cuya finalidad es gestionar su participación 
en el presente proceso de selección.
Se podrán ejercitar los derechos de protección de datos en los términos establecidos 
en el Reglamento General de Protección de Datos, ante la Subdirección General de 
Reclutamiento y Desarrollo Profesional de Personal Militar y Reservistas de Especial 
Disponibilidad –Área de procesos de selección–, Paseo de la Castellana 109, 28071 
Madrid. Igualmente pueden ejercitarse estos derechos ante el Delegado de Protección 
de Datos del Ministerio de Defensa en la dirección: Ministerio de Defensa, 7.ª planta, 
Paseo de la Castellana número 109, 28071 Madrid.
1.2 Liquidación de tasas de derechos de examen. Apéndice 2.
Plazo de presentación: Dentro del plazo establecido en la base tercera.
En ningún caso la presentación del documento de liquidación de tasas de derechos 
de examen (modelo 790), el abono de la tasa o el registro electrónico obtenido a través 
de la plataforma de IPS supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y 
forma, de la solicitud de admisión a través de la sede electrónica del Ministerio de 
Defensa que se establece en el punto 1.1 de esta base. El modelo 790 no es la solicitud 
de admisión a los procesos de selección, sino que complementa a ésta al justificar el 
abono de los derechos de examen.
La persona interesada deberá acceder a la plataforma de IPS única y exclusivamente 
para proceder a la liquidación de derechos de examen siguiendo las instrucciones del 
apéndice 2. El acceso a la plataforma de inscripción puede hacerse desde la misma 
solicitud de admisión, para solicitudes cursadas con certificado electrónico, o, 
directamente, a través de la dirección (https://ips.redsara.es).
En cualquier caso, aun cuando esté exento o tenga derecho a reducción, deberá 
tramitar el correspondiente modelo 790.
No abonar la tasa de los derechos de examen antes de la finalización del plazo de 
presentación de solicitudes determinará la exclusión definitiva del proceso de selección.
Para la devolución de ingresos indebidos de la tasa, cuando sea el caso, se actuará 
como se indica en el punto 3 del apéndice 2.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61995
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
1.3 Declaración de preferencias de ingreso. Apéndice 3.
Plazo de presentación: Dentro del plazo establecido en la base tercera.
Las personas que deseen participar en más de un proceso de selección, derivado de 
la aplicación del Real Decreto 373/2025, de 6 de mayo, deberán cumplimentar la 
declaración de preferencias de ingreso. Una copia de este apéndice deberá ser 
adjuntada en todas las solicitudes de participación a procesos de selección.
En el apéndice 3 se podrán diferenciar las plazas seleccionadas para acceder como 
militar de carrera de las correspondientes para la adscripción como militar de 
complemento, y, dentro de cada una, especificar las preferencias por ejército, si es el 
caso. En ningún caso la presentación de este documento sustituye las prioridades de 
plazas de acceso a militar de carrera o complemento seleccionadas en la solicitud de 
admisión para un mismo proceso de selección, tal y como se establece en el 
apartado 1.1.3 de esta base.
Las preferencias manifestadas en el apéndice 3 sólo se podrán modificar dentro del 
plazo de presentación de la solicitud de admisión al proceso de selección, mediante 
instancia por escrito al Director General de Reclutamiento y Enseñanza Militar, 
consignando su nombre, apellidos y NIF, resolución de las convocatorias cuyo 
apéndice 3 se modifica, lugar, fecha y firma, junto con el nuevo ejemplar de dicho 
documento.
En el caso de que la persona interesada tenga derecho a obtener plaza en varios 
procesos de selección, y haya declarado diferentes preferencias de ingreso en distintos 
apéndices 3, tendrá validez el orden de preferencia manifestado en el ejemplar 
presentado en el último proceso de selección en el que haya solicitado participar.
1.4 Requisitos adicionales. Además de lo anterior, en función de la procedencia o 
edad del personal que solicite la admisión, también se deberá tener en cuenta lo 
siguiente:
a) Militares profesionales:
– Certificado del resultado de las pruebas analíticas de detección de consumo de 
sustancias psicotrópicas.
Plazo de presentación: Dentro del plazo establecido en la base tercera.
Deberán aportar el certificado del Jefe de UCO de destino o dependencia 
(apéndice 4), en soporte digital, según establece el apartado 1.1.1 de esta base, con el 
resultado de las pruebas analíticas de detección de consumo de sustancias psicotrópicas 
o drogas realizadas dentro del período de un año inmediatamente anterior a la fecha 
límite de presentación de solicitudes, según lo establecido en el III Plan de Detección de 
Drogas en las Fuerzas Armadas, de 14 de julio de 2020.
– La Secretaría de procesos comprobará, a través del Sistema de Información de 
Personal de Defensa (SIPERDEF), si tiene anotadas, con carácter firme en vía 
administrativa, sanciones disciplinarias por faltas graves o muy graves.
b) Aspirantes menores de edad en la fecha de finalización de presentación de 
solicitudes: autorización paterno/tutorial para la realización de las pruebas de aptitud 
psicofísica.
Plazo de presentación: Dentro del plazo de solicitud de admisión establecido en la 
base tercera.
En el caso de que el documento no sea firmado electrónicamente, deberá, además, 
aportar copia auténtica del DNI/pasaporte de la persona que concede la autorización 
(apéndice 8).
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61996
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
1.5 Méritos a valorar en la fase de concurso.
Plazo de presentación: Desde el comienzo del plazo establecido en la base tercera 
hasta la fecha de comienzo de la primera prueba.
Las personas aspirantes adelantarán la documentación citada por correo electrónico: 
cuerposgeneralesoficiales@mde.es, sin que este trámite vincule al Órgano de Selección 
hasta que obre en su poder la documentación requerida.
1.6 Certificado médico oficial para la realización de las pruebas físicas. Apéndice 6.
Plazo de presentación: El día que se le haya asignado a la persona interesada para 
realizar las pruebas físicas.
Se deberá aportar uno de los dos modelos de «certificado médico oficial» que figuran 
en el apéndice 6. En el modelo de certificado médico presentado (de los dos permitidos) 
deberá figurar «expresamente», que la persona interesada: «se encuentra capacitada 
físicamente para la realización de pruebas de aptitud física consistentes en ejercicios de: 
Potencia de tren inferior, Potencia de tren superior, Velocidad (carrera de 50 metros), 
Resistencia (carrera de 1000 metros), Soltura acuática (50 metros) y Agilidad».
El certificado médico deberá haberse expedido dentro de los treinta días naturales 
anteriores al día de la realización de las pruebas físicas, siendo el Órgano de Selección 
el responsable de efectuar la comprobación de su validez antes del inicio de los 
ejercicios de que consta la prueba. En caso de apreciarse cualquier defecto de literalidad 
en el certificado médico presentado, el Órgano de Selección podrá acordar la realización 
de las pruebas físicas en la tanda de incidencias una vez subsanados los defectos de 
forma apreciados.
Quienes presenten el certificado médico sin la firma del facultativo o que no haya 
sido expedido dentro de los treinta días anteriores al de realización de las pruebas físicas 
quedarán excluidos del proceso de selección y perderán los derechos de participación.
1.7 Requisitos académicos (correspondientes a la base segunda, 1.2).
1.7.1 Proceso de selección para el ingreso sin exigencia de titulación universitaria 
previa:
Plazo de presentación: Hasta el día 8 de julio.
Original o copia auténtica del documento oficial y definitivo que acredite la superación 
de la prueba de acceso a la universidad. No serán válidas las calificaciones obtenidas en 
la convocatoria extraordinaria del año 2025.
Aquellas personas aspirantes que hayan solicitado revisión de la calificación obtenida 
en una o varias de las pruebas que componen la prueba de acceso a la universidad y no 
haya sido resuelta antes de la finalización del plazo de presentación, remitirán además 
documento acreditativo de la solicitud de revisión, pudiendo presentar, tras su resolución, 
el nuevo documento de la prueba de acceso a la universidad hasta el 12 de julio.
En el caso de alumnos o alumnas procedentes de sistemas educativos de otros 
países, deberán presentar original o copia auténtica de la credencial de convalidación o 
acreditación. De acuerdo a lo establecido en el artículo 4 del Real Decreto 412/2014, 
de 6 de junio, se admitirán, con carácter condicional, las solicitudes de homologación en 
tramitación debidamente documentadas, debiendo aportar la acreditacion definitivá antes 
del 12 de agosto, para el ingreso sin exigencia de titulación previa.
Las personas aspirantes podrán adelantar la documentación citada, por correo 
electrónico a: infooficialescgcimgc@mde.es, sin que este trámite vincule al Órgano de 
Selección hasta que obre en su poder dicha documentación, o se le presente la 
documentación original o copia autentica de la documentación requerida, según el 
procedimiento especificado en el punto 2 de esta base.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61997
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
1.7.2 Procesos de selección para el ingreso con exigencia de titulación universitaria 
previa:
1.7.2.1 Titulación universitaria, de las establecidas en la base segunda, 1.2.2.
Plazo de presentación: Dentro del plazo establecido en la base tercera.
Si no se ha manifestado en contra, por parte de la Secretaría de procesos se 
consultarán los títulos universitarios inscritos en el registro del Ministerio de Educación y 
Formación Profesional que posee la persona interesada en la fecha de presentación de 
este requisito.
Si se opone a dicha consulta deberá aportar copia auténtica del documento original 
oficial y definitivo que acredite la titulación exigida, o documento que acredite haber 
cumplido los trámites legales para su expedición (pago de tasas de expedición del título). 
El sello o acreditación de las copias expresará la fecha en que se practicó, así como la 
identificación del órgano y de la persona que las expiden.
La no presentación de la Titulación universitaria, de las establecidas en la base 
segunda, 1.2.2., supondrá la exclusión no subsanable del proceso de selección.
1.7.2.2 Certificación académica personal para la valoración de los méritos 
académicos.
Plazo de presentación: Desde el comienzo del plazo establecido en la base tercera 
hasta la fecha de comienzo de la primera prueba.
Solo será válida la certificación académica personal expedida por la Facultad, 
Escuela Técnica o Centro docente correspondiente, donde figuren las asignaturas, 
créditos y calificaciones numéricas que correspondan a cada una de ellas.
2. Procedimientos para la aportación de documentación:
2.1 A través de la sede electrónica. Solicitud de admisión y documentos anexados: 
se aportarán tal y como se indica en el punto 1.1 de esta base y en el apéndice 1, en los 
puntos 1 «Tramitación de forma telemática» y 2 «Otros procedimientos para la 
aportación de la solicitud de admisión».
Una vez concluido el periodo de admisión de solicitudes, se puede aportar aquella 
documentación adicional que se estime oportuna en función de los plazos temporales 
establecidos para cada caso en esta base común, a través del siguiente enlace: https://
sedepre.mdef.es/acceda/procedimientos (Procesos de Selección: Selección de Militar de 
Carrera: Aportación de Documentación).
2.2 Otros procedimientos para la aportación de documentación. A través de las 
Secretarías Generales, Áreas de Reclutamiento y Órganos de Apoyo de las 
Subdelegaciones de Defensa u Oficinas Delegadas (apéndice 9) o cualquier registro 
oficial de la administración, se pueden presentar los mismos documentos señalados en 
el párrafo anterior durante el plazo de admisión de solicitudes.
No será admitida ninguna documentación sin sello de registro o sellada con fecha 
posterior a los plazos especificados para cada documentación.
En los citados organismos, se empleará el Sistema de Mensajería Oficial y Gestión 
Documental del Ministerio de Defensa (SIMENDEF) para su remisión a la Dirección 
General de Reclutamiento y Enseñanza Militar/Subdirección General de Reclutamiento y 
Desarrollo Profesional de Personal Militar y Reservistas de Especial Disponibilidad/
PRESIDENTE DEL ÓRGANO DE SELECCIÓN OF CG CIM GC.
Los militares profesionales podrán remitir esta documentación a través de su UCO de 
destino o dependencia.
2.3 Cuando no se disponga de los medios electrónicos adecuados, se podrá 
realizar en las oficinas de asistencia en materia de registros relacionadas en la Orden 
DEF/1292/2018, de 27 de noviembre, así como en las Oficinas Delegadas o Áreas de 
Reclutamiento dependientes de las Subdelegaciones de Defensa. En este caso, se 
procederá como se indica en el apéndice 1, punto 2.1.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61998
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
En el caso de los militares profesionales, los Jefes de Unidad de destino o 
dependencia actuarán según lo establecido en el apéndice 1, punto 2.2.
En todo caso, la presentación de solicitudes podrá hacerse en la forma establecida 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2.4 Cuando por una incidencia técnica debidamente acreditada sea imposible el 
acceso a la página web, la Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar 
informará de esta circunstancia oportunamente a través de la dirección electrónica: 
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales. En 
este caso, la Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar podrá determinar 
una ampliación de los plazos no vencidos para presentación de la solicitud de admisión 
al proceso de selección.
2.5 Alcanzada la fecha de incorporación en los CDMF, las direcciones SIMENDEF y 
de correo electrónico del Órgano de Selección serán canceladas. A partir de dicho 
momento, toda comunicación será dirigida a la Dirección General de Reclutamiento y 
Enseñanza Militar o a la Subdirección General de Reclutamiento y Desarrollo Profesional 
de Personal Militar y Reservistas de Especial Disponibilidad, a través de las direcciones y 
cuentas no vinculadas a los procesos de selección.
3. Las personas interesadas podrán solicitar la participación en más de un proceso 
de selección, derivado de la aplicación del Real Decreto 373/2025, de 6 de mayo. Si 
todos los procesos en los que se tuviese intención de participar fuesen desarrollados por 
el mismo Órgano de Selección, se remitirá una solicitud de admisión por cada proceso, 
aportando una sola copia de la documentación común exigida. En el supuesto de que los 
procesos de selección fuesen desarrollados por diferentes órganos de selección, se 
deberá cursar toda la documentación que determine cada convocatoria (solicitud de 
admisión y resto de documentos) de forma independiente.
4. Quienes dentro del plazo fijado no presentasen la documentación exigida 
quedarán excluidos del proceso de selección y sus actuaciones quedarán anuladas.
5. Una vez iniciado el proceso de selección, las personas aspirantes podrán tener 
contacto con el Órgano de Selección a través de la dirección de correo electrónico 
cuerposgeneralesoficiales@mde.es. El contenido de los correos tiene una finalidad 
informativa, careciendo de cualquier eficacia administrativa como argumento en 
recursos, peticiones, reclamaciones o tramitación de documentación.
Quinta. Admisión de aspirantes.
Transcurrido el plazo de presentación de solicitudes, el Director General de 
Reclutamiento y Enseñanza Militar publicará –con efectos de notificación oficial– en la 
página web de reclutamiento del Ministerio de Defensa (con acceso directo a través de la 
dirección electrónica:https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-
y-suboficiales, una resolución que, con carácter provisional, incluirá:
1. Relación de personas admitidas.
2. Relación de personas excluidas condicionales y excluidas, con indicación de las 
causas de exclusión.
3. El lugar, fecha y hora del comienzo de la primera prueba y, en su caso, el orden 
de actuación de las personas aspirantes al que se refiere la base séptima.
Las relaciones de personas admitidas, excluidas y excluidas condicionales 
expresarán el número de identificación de opositor (NIO), número de solicitud/expediente 
y NIF semioculto de las personas interesadas, en atención a lo regulado en el 
artículo 40.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas. Así mismo, indicarán, en su caso, las plazas a 
las que no se puede optar por no cumplir los requisitos.
Las personas omitidas y excluidas condicionales dispondrán de un plazo de diez (10) 
días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la publicación de la resolución en la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 61999
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
dirección electrónica indicada, para subsanar la omisión o el defecto que haya motivado 
la exclusión. Asimismo, quienes hayan encontrado errores en la consignación de sus 
datos personales o deseen desistir del procedimiento podrán manifestarlo en el mismo 
plazo. En ambos casos, los escritos de subsanación, alegaciones y/o desistimientos se 
remitirán a la Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar como se indica en 
el punto 2 de la base cuarta.
Resueltas las alegaciones, reclamaciones o, en su caso, aceptados los 
desistimientos, la Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar dictará 
resolución por la que se aprueben los listados definitivos de personas admitidas y 
excluidas.
Una vez publicado el listado definitivo de personas admitidas y excluidas al proceso 
de selección y hasta la finalización del mismo, toda aportación de documentación, 
solicitud de información o trámite se realizará a través de la Secretaría del Órgano de 
Selección. Toda la documentación así generada y la electrónica que pudiera aportar la 
persona interesada, se cursará al Presidente del Órgano de Selección de manera 
individual según lo señalado en el punto 2 de la base anterior.
En la dirección electrónica indicada anteriormente se publicará, junto con el listado 
definitivo de personas admitidas y excluidas, la dirección SIMENDEF, la dirección postal 
y el número de teléfono de la citada Secretaría.
La inclusión de las personas aspirantes en los listados definitivos de admitidos queda 
condicionada al cumplimiento de lo señalado en la base segunda, 1.2, requisitos 
académicos, en la fecha establecida. No acreditar los requisitos académicos que en ella 
se establecen supondrá la exclusión del proceso de selección.
Adicionalmente, podrán tener contacto con el Órgano de Selección a través de la 
dirección de correo electrónico señalada en la base cuarta. El contenido de los correos 
tiene una finalidad informativa, careciendo de cualquier eficacia administrativa como 
argumento en recursos, peticiones, reclamaciones o tramitación de documentación.
Sexta. Órgano de Selección, Tribunal Médico Militar de Apelación y Secretaría de 
Procesos de Selección.
Para el desarrollo y resolución de los procesos de selección de esta convocatoria, se 
constituye un Órgano de Selección con la composición que se establece en el 
apéndice 5.
La Indemnización por Residencia Eventual (IRE) o por gastos de viaje que pudiera 
corresponder a este personal correrá a cargo de los Ejércitos, de la Armada y de la 
Guardia Civil.
Las personas aspirantes podrán recusar a los miembros del Órgano de Selección, 
según lo señalado en el artículo 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen 
Jurídico del Sector Público, cuando concurran las circunstancias previstas en el 
artículo 23 de la citada ley y lo previsto en el artículo 13 del reglamento.
Como órganos asesores y de apoyo, dependientes del Órgano de Selección, se 
constituirá una Junta de Reconocimiento Médico y una Junta de Educación Física, y se 
nombrarán asesores para la prueba de lengua inglesa, las pruebas psicológicas y 
aquellas otras materias que se consideren. Igualmente, se constituirá una Secretaría 
para la gestión de cada proceso de selección.
Se constituirá Tribunal Médico Militar de Apelación, con la finalidad de resolver las 
revisiones de los resultados del reconocimiento médico que las personas aspirantes, 
expresamente, pudieran solicitar ante el Órgano de Selección. Su composición se 
establece en el apéndice 5.
Finalmente, existirán diversos órganos de apoyo de carácter técnico, administrativo o 
de servicios, que contribuirán al correcto desarrollo del proceso de selección.
La Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar será el órgano 
responsable del desarrollo de los procesos de selección, de la aprobación y publicación 
de las listas de personas admitidas y excluidas a las pruebas y de la relación de 
personas propuestas para ingresar como alumnos y alumnas en los centros docentes 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62000
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
militares de formación. Dependiente de ella, se constituirá una Secretaría de Procesos 
de Selección para dirigir, coordinar y verificar el desarrollo de los procesos de selección, 
compuesta por asesores especialistas que actúan en auxilio de los órganos de selección 
para publicar o notificar sus actos, así como para apoyo (de personal y material) y 
coordinación entre dichos órganos de selección, Tribunal Médico Militar de Apelación, 
órganos asesores y órganos de apoyo. Dicha Secretaría también se encargará de hacer 
efectiva la reposición de bajas y no presentaciones, cuando corresponda.
Séptima. Orden de actuación.
En aquellas pruebas que lo requieran, el orden de actuación de las personas 
aspirantes se iniciará por aquéllas cuyo primer apellido comience por la letra «V», 
atendiendo, a estos efectos, a la ordenación alfabética resultante del listado de 
aspirantes admitidos, según lo establecido en la Resolución de 25 de julio de 2024, de la 
Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a 
que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la 
Administración del Estado (BOE número 184, de 31 de julio de 2024), o conforme se 
establece en el artículo 10 del reglamento.
Octava. Fase de concurso.
La fase de concurso consistirá en la comprobación y valoración de los méritos 
aportados por las personas admitidas y en el establecimiento de su orden de prelación. 
Se realizará conforme a lo que establecen los anexos I y II de la Orden DEF 279/2024, 
de 18 de marzo. Los resultados se expresarán con tres cifras decimales, redondeadas a 
la milésima.
Las asignaturas o los estudios superados se valorarán una sola vez, y no serán 
consideradas por el Órgano de Selección las convalidaciones de los mismos estudios en 
otros centros de enseñanza.
i. Proceso sin exigencia de titulación universitaria previa: para el cálculo de la nota 
de admisión se fijan los siguientes parámetros de ponderación para las dos calificaciones 
superadas en la prueba de acceso a la universidad, de entre las materias de la 
modalidad de ciencias y tecnología, que proporcionen mejor puntuación final de 
concurso, conforme a la Orden DEF 279/2024, de 18 de marzo:
– Matemáticas II: 0, 2.
– Física: 0, 2.
– Resto de las materias de opción: 0, 1.
Para estas materias, que se considerarán superadas cuando se obtenga una 
calificación igual o superior a cinco puntos, se tendrán en cuenta calificaciones cuya 
validez no haya expirado (las obtenidas en las convocatorias de 2024 y en la 
convocatoria ordinaria de 2025).
A las personas aspirantes que aporten la Evaluacion para el acceso a la Universidad 
(EvAU) del año 2024 y se hayan presentado en 2025 a los exámenes convocados de la 
prueba de acceso a la universidad para mejorar la calificación obtenida de cualquiera de 
las pruebas, sólo se les tomará en consideración la calificación obtenida en la 
convocatoria ordinaria siempre que esta sea superior a la anterior.
Para aspirantes procedentes de sistemas educativos extranjeros en posesión de las 
credenciales de convalidación o acreditaciones emitidas por la Universidad Nacional de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62001
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Educación a Distancia (UNED), que hayan superado las pruebas de competencias 
específicas (PCE):
– Matemáticas: 0, 2.
– Física: 0, 2.
– Resto de las materias, siempre y cuando estén adscritas a la modalidad de 
ciencias y tecnologías: 0, 1.
Para estas materias, las cuales sólo serán consideradas las recogidas en las 
evaluaciones específicas de conocimientos y/o competencias realizadas en la UNED, y 
que se considerarán superadas cuando se obtenga una calificación igual o superior a 
cinco puntos, se tendrán en cuenta calificaciones cuya validez no haya expirado (las 
obtenidas en las convocatorias de 2024 y en la convocatoria ordinaria de 2025).
ii. Proceso con exigencia de titulación universitaria previa: se valorará de acuerdo a 
la Orden DEF 279/2024, de 18 de marzo.
Cuando la persona aspirante presente la acreditación de titulación sin las 
calificaciones numéricas obtenidas, se considerará la calificación de aprobado, 
valorándose con «5».
Para la valoración de los idiomas, se tendrá en cuenta lo dispuesto en el Real 
Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, y en la Instrucción 60/2022, de 18 de 
noviembre, de la Subsecretaria de Defensa. Solo serán válidos los certificados incluidos 
en dicha Instrucción.
Los resultados provisionales de la fase de concurso serán publicados en la página 
web https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales, 
para conocimiento de las personas aspirantes, dando un plazo para interponer 
alegaciones de tres (3) días naturales contados a partir del día siguiente al que se hayan 
hecho públicos los resultados. Las alegaciones deberán ser remitidas al Presidente del 
Órgano de Selección. Resueltas las alegaciones, se publicará el resultado final de la fase 
de concurso.
Novena. Fase de oposición.
Consistirá, tanto para el ingreso con exigencia de titulación universitaria previa como 
para el ingreso sin exigencia de la misma, en la realización de las pruebas recogidas en 
esta base y en el establecimiento del orden de prelación de las personas aspirantes.
Las pruebas serán las siguientes:
– Lengua inglesa.
– Aptitud psicofísica.
Décima. Desarrollo y descripción de las pruebas.
El personal militar, tendrán en cuenta que:
– La uniformidad, salvo para la realización de las pruebas físicas, será «uniforme de 
diario modalidad C».
– Tendrán derecho a título de viaje de ida, expedido por el cauce legalmente 
establecido y al 20 % de Indemnización por Residencia Eventual (IRE), en caso de 
corresponder, durante los días en que se realicen los exámenes, con cargo al organismo 
correspondiente. El título de viaje de regreso será adquirido por cuenta propia y, 
posteriormente, compensado en la Unidad de destino.
Datos administrativos:
1. Ejército de Tierra. UGA Autorizadora: ETM 333000-DIREN; Código de Actividad: 
A designar por la UGA Autorizadora.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62002
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
2. Armada. Código de Operación PZZ055. N.º CIS cargo cupo ALPER 850.003/25.
3. Ejército del Aire y del Espacio. Tipo de comisión: C.S. en Territorio Nacional.
Actividad: DEN/CONVOCATORIAS DE INGRESO-CONVOCATORIAS DE INGRESO.
UGA Autorizadora: EAMA17-DIRECCION DE ENSEÑANZA (DEN).
1. Desarrollo de las pruebas.
La resolución a la que hace referencia la base quinta servirá como llamamiento a la 
primera prueba, que será realizada por todas aquellas personas que hayan sido 
declaradas «admitidas» y, de especificarse en el llamamiento, las excluidas 
condicionales y omitidas del proceso de selección.
Una vez comenzada la primera prueba de la fase de oposición, el Órgano de 
Selección publicará las sucesivas pruebas, así como el lugar, fecha y hora de 
celebración, conforme al calendario previsto por la Secretaría de Procesos de Selección, 
en la página web https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-
suboficiales y se anunciará por cualquier otro medio, si fuera conveniente, para facilitar 
su máxima difusión.
Para ninguno de los ejercicios se permitirá el uso de textos, apuntes o diccionarios ni 
medios electrónicos de ningún tipo. El Órgano de Selección, durante el transcurso de las 
pruebas, podrá tomar las medidas que estime necesarias, para verificar que las 
personas aspirantes no portan dispositivos electrónicos, especialmente auditivos.
La no presentación a una prueba o ejercicio en el momento en que el Órgano de 
Selección declare el inicio del mismo, supondrá la eliminación del proceso de selección, 
salvo en los casos contemplados en el artículo 18 del reglamento (Desarrollo de las 
pruebas en caso de embarazo, parto o posparto).
En cualquier momento, el Órgano de Selección podrá requerir su identidad, debiendo 
éstos ir provistos del original en vigor de alguno de los siguientes documentos: 
documento nacional de identidad, tarjeta de identidad militar, permiso de conducción o 
pasaporte, o bien documento que acredite su solicitud por extravío u otra circunstancia.
El Órgano de Selección adoptará las medidas necesarias para garantizar que las 
pruebas sean corregidas sin que se conozca la identidad de las personas participantes.
Los resultados obtenidos tras la aplicación de las correspondientes fórmulas se 
expresarán con tres cifras decimales, redondeados a la milésima y serán publicados en 
la página web https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-
suboficiales.
En el caso de ejercicios de tipo respuesta múltiple, consistentes en la contestación 
de preguntas con respuestas alternativas de las que sólo una de ellas es correcta, el 
Órgano de Selección hará pública la plantilla utilizada para su corrección, exceptuando 
las correspondientes a las pruebas psicológicas.
Las personas aspirantes tendrán un plazo de tres (3) días naturales, contados a 
partir del día siguiente al de difusión de los resultados obtenidos, para solicitar la revisión 
o efectuar cualquier reclamación sobre cualquiera de las pruebas realizadas. Una vez 
efectuadas las revisiones y resueltas las reclamaciones recibidas en la Secretaría del 
Órgano de Selección, se publicarán los resultados finales de las pruebas.
2. Descripción de las pruebas.
2.1 Prueba de lengua inglesa. La prueba se realizará en tanda única y constará de 
los siguientes ejercicios:
– Ejercicio de comprensión escrita: Consistirá en la lectura de 30 textos cortos. Cada 
uno de ellos tendrá una pregunta con cuatro opciones de respuesta. Sólo hay una 
respuesta correcta. El tiempo para la realización del ejercicio será de 50 minutos.
– Ejercicio de gramática y vocabulario: Consistirá en varios textos con espacios en 
blanco que se tendrán que completar. El número total de espacios en blanco será de 30. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62003
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Se presentarán cuatro opciones de respuesta por cada espacio en blanco. Sólo hay una 
respuesta correcta. El tiempo para la realización del ejercicio será de 50 minutos.
Los criterios de evaluación se ajustarán a los de las competencias definidas en el 
«Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas: aprendizaje, enseñanza y 
evaluación» (MCERL), del Consejo de Europa (niveles A2 y B2).
Para el ingreso sin exigencia de titulación universitaria previa, la prueba será 
eliminatoria y no puntuable. Los criterios de evaluación se ajustarán al nivel A2. Quienes 
no alcancen un mínimo de 42 respuestas acertadas, serán eliminados del proceso de 
selección. No restan puntos las respuestas no contestadas o contestadas erróneamente.
Para el ingreso con exigencia de titulación universitaria previa, la prueba será 
eliminatoria y puntuable. Los criterios de evaluación se ajustarán al nivel B2. Quienes no 
alcancen un mínimo de 36 respuestas acertadas, serán eliminados del proceso de 
selección. La puntuación final de la prueba se obtendrá aplicando la fórmula PI= (A/N) 
x 10, donde «A» es el número de respuestas correctas de todos los ejercicios y «N» es 
el número total de preguntas de todos los ejercicios. La máxima puntuación posible a 
alcanzar será 10 puntos. No restan puntos las respuestas no contestadas o contestadas 
erróneamente.
El orden de realización de los ejercicios será determinado por el Presidente del 
Órgano de Selección.
2.2 Prueba de aptitud psicofísica. La aptitud psicofísica se verificará mediante:
– Pruebas físicas.
– Pruebas psicológicas.
– Reconocimiento médico.
Las personas aspirantes que participen en más de un proceso de selección, derivado 
de la aplicación del Real Decreto 373/2025, de 6 de mayo, realizarán las pruebas 
psicológicas la primera vez que sean convocados, quedando exentos de realizar las 
pruebas que sean del mismo tipo en los siguientes procesos de selección. De igual 
forma, superadas las pruebas físicas y el reconocimiento médico la primera vez que 
sean convocados, quedarán exentos de pasar las pruebas físicas y el reconocimiento 
médico correspondientes a los siguientes procesos de selección en los que participen, 
siempre que las marcas de las pruebas físicas y las exigencias del reconocimiento 
médico superados sean de igual o superior dificultad a las que se pretenden convalidar. 
El Órgano de Selección deberá emitir certificados de realización o superación, según el 
caso, de estas pruebas para todas las personas aspirantes que participen en más de un 
proceso de selección. Es responsabilidad del aspirante presentarla para su convalidación 
en procesos sucesivos.
Las pruebas para verificar la aptitud psicofísica se podrán realizar por tandas.
2.2.1 Pruebas físicas. Las personas aspirantes deberán finalizar y superar las 
pruebas físicas que figuran en el apéndice 7.
El Presidente del Órgano de Selección hará pública la convocatoria para la 
realización de las pruebas físicas. En ella se indicará la tanda asignada a cada aspirante, 
así como el lugar, la fecha y hora del inicio de la misma, debiendo aportar el modelo de 
certificado médico oficial señalado en la base cuarta, punto 1.6.
Sin perjuicio de lo estipulado en la base decimoquinta respecto a la protección de la 
maternidad, si en alguna persona aspirante concurriese alguna circunstancia 
debidamente justificada, enfermedad banal o lesión fortuita, que les impida realizar las 
pruebas físicas en la fecha en que son convocados, podrán solicitar del Presidente del 
Órgano de Selección, antes de su inicio, su inclusión por una sola vez, en alguna de las 
tandas de incidencias que sea necesario programar. El Órgano de Selección podrá 
decidir, previa deliberación, estimar lo solicitado incluyéndola en la tanda de incidencias, 
debiendo realizar las pruebas físicas en la fecha que se determine.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62004
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Si durante la realización de las pruebas físicas, una vez que la persona aspirante 
haya comenzado la ejecución de la primera, por cualquier causa no se presentara o no 
terminara alguna de ellas, se considerará eliminado del proceso de selección.
El orden de realización de las pruebas será establecido por la Junta de Educación 
Física, y permitirá la recuperación de la prueba anterior y el calentamiento necesario 
para la realización de la siguiente.
La calificación que puede obtenerse en las pruebas físicas será de «apto» o «no 
apto». Las personas aspirantes calificadas como «no apto» serán eliminadas del proceso 
de selección.
El requisito específico del apartado 1.1.l) de la base segunda se deberá verificar 
durante el desarrollo de las pruebas físicas. Si se detectara la existencia de algún caso 
en el que no se cumple el requisito, se pondrá en conocimiento del Presidente del 
Órgano de Selección a fin de que el personal afectado sea excluido del proceso de 
selección.
2.2.2 Pruebas Psicológicas. Estas pruebas explorarán las características de 
personalidad de las personas aspirantes para detectar indicadores de posibles trastornos 
que pudieran comprometer su rendimiento en los CDMF, o su futuro desempeño 
profesional. Los resultados obtenidos serán tomados en consideración en el 
reconocimiento médico. A tal efecto, las personas aspirantes deberán atender cualquier 
requerimiento por parte de los órganos de selección respecto a la realización de pruebas 
psicológicas complementarias para la determinación de su aptitud. La convocatoria de 
dichas pruebas se publicará de manera específica a través de la página web: https://
reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales
2.2.3 Reconocimiento Médico.
Selección previa al reconocimiento médico:
– Proceso de selección sin exigencia de titulación universitaria previa (2025011). Si 
previamente al reconocimiento médico el número de aspirantes que permanecen en él 
rebasara en 1, 5 veces al de plazas convocadas, se efectuará una selección previa 
basada exclusivamente en la calificación final del proceso, ordenada de mayor a menor, 
continuando el proceso de selección un número de aspirantes igual al resultado de 
multiplicar por 1, 5 el número de plazas convocadas sin exigencia de titulación previa, 
incrementándose dicho número con el de las personas aspirantes que tengan igual 
puntuación a la de la última seleccionada.
– Procesos de selección con exigencia de titulación universitaria previa (2025012). 
Si previamente al reconocimiento médico el número de aspirantes que permanecen en 
alguno de ellos, rebasara en 3 veces al de plazas convocadas, se efectuará una 
selección previa basada exclusivamente en la calificación final de dicho proceso de 
selección, ordenada de mayor a menor, continuando el proceso de selección un número 
de aspirantes igual al resultado de multiplicar por 3 el número de plazas convocadas en 
dicho proceso, incrementándose dicho número con el de las personas aspirantes que 
tengan igual puntuación a la de la última seleccionada.
– Procesos de selección con exigencia de titulación universitaria previa para la 
incorporación a la escala de oficiales del Cuerpo de la Guardia Civil (2025201). Si 
previamente al reconocimiento médico el número de aspirantes que permanecen en 
alguno de ellos, rebasara en 6 veces al de plazas convocadas, se efectuará una 
selección previa basada exclusivamente en la calificación final de dicho proceso de 
selección, ordenada de mayor a menor, continuando el proceso de selección un número 
de aspirantes igual al resultado de multiplicar por 6 el número de plazas convocadas en 
dicho proceso, incrementándose dicho número con el de las personas aspirantes que 
tengan igual puntuación a la de la última seleccionada.
Para el reconocimiento médico se aplicará la Orden PCI/6/2019, de 11 de enero, por 
la que se aprueba el cuadro médico de exclusiones exigible para el ingreso en los 
centros docentes militares de formación.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62005
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
El Presidente del Órgano de Selección hará pública la convocatoria al 
reconocimiento médico. En ella se indicará la tanda en la que cada aspirante se 
someterá al reconocimiento médico, así como el lugar, la fecha y hora del inicio de la 
misma.
Las personas aspirantes se presentarán al reconocimiento médico en ayunas y con 
retención de orina, e irán provistas de un bolígrafo de tinta azul o negra para rellenar el 
cuestionario de salud correspondiente. Con la finalidad de alcanzar una exploración 
oftalmológica más precisa, se recomienda a los portadores de lentes de contacto que 
suspendan su utilización al menos una semana antes de la fecha del reconocimiento 
médico y acudan a él con gafas debidamente graduadas.
Para el ingreso en el Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio se exigirá, 
además, la aptitud médica necesaria a la especialidad que corresponda de acuerdo a lo 
establecido en el artículo 11 de la Orden Ministerial 23/2011, de 27 de abril, modificada 
por la Orden Ministerial 62/2012, de 10 de septiembre, y por la Orden DEF/862/2014, 
de 21 de mayo.
Los convocados al reconocimiento médico se dividirán en dos grupos:
– Grupo CIMA: Lo compondrá, de entre las personas aspirantes convocadas que 
hayan optado a las plazas del Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio (para 
Vuelo y para Defensa y Control Aeroespacial) y conforme a criterios de mayor 
calificación final y preferencias de ingreso, un número máximo igual al resultado de 
multiplicar por tres (3) veces el de plazas convocadas para el citado cuerpo. Este grupo 
de aspirantes será el único al que se le podrá acreditar inicialmente los requisitos 
médicos necesarios para el ingreso en el Cuerpo General del Ejército del Aire y del 
Espacio, y efectuará el reconocimiento médico en la Unidad de Reconocimientos 
Médicos Aeronáuticos del Centro de Instrucción de Medicina Aeroespacial (CIMA), sita 
en la Base Aérea de Torrejón, Carretera de Barcelona, Km 22, 800, en Torrejón de Ardoz 
(Madrid).
– Grupo GÓMEZ ULLA: Lo compondrá el resto de aspirantes convocados al 
reconocimiento médico, y lo efectuarán en el Edificio de Cuidados Mínimos, 4.ª planta, 
del Hospital Central de la Defensa «Gómez Ulla, Centro Sanitario de Vida y Esperanza», 
sito en la Glorieta del Ejército s/n, de Madrid.
Como resultado del reconocimiento médico, las calificaciones que pueden obtenerse 
serán de «apto», «no apto» o «apto excepto….», especificando el ejército, cuerpo 
(Cuerpos Generales, Cuerpo de Infantería de Marina) o especialidad (Vuelo y para 
Defensa y Control Aeroespacial) para las que resulte no apto.
Los calificados como «no apto», serán eliminados del proceso de selección.
Dar positivo en detección de sustancias psicotrópicas o drogas en la analítica que se 
practique en este proceso de selección será motivo de exclusión, de conformidad con la 
disposición quinta del III Plan General de Prevención de Drogas en las Fuerzas 
Armadas, de 14 de julio de 2020, de la Subsecretaría de Defensa.
El resultado del reconocimiento médico podrá ser revisado a instancia de la persona 
interesada, mediante solicitud dirigida al Presidente del Órgano de Selección en un plazo 
no superior a tres (3) días naturales, contados a partir del día siguiente en que se haga 
público el resultado por la Junta de Reconocimiento Médico. El Presidente del Órgano de 
Selección dispondrá su comparecencia ante el Tribunal Médico Militar de Apelación. El 
fallo de este Tribunal será definitivo para la continuación en el proceso de selección.
Sin perjuicio de lo estipulado en la base decimoquinta respecto a la protección de la 
maternidad, aquellas personas en quienes concurriese alguna circunstancia justificada, 
enfermedad banal o lesión fortuita, que les impida someterse al reconocimiento en la 
fecha prevista, antes de su inicio, podrán solicitar al Órgano de Selección su inclusión en 
una tanda de incidencias, y se someterán al reconocimiento médico, o lo completarán en 
la fecha que determine el Órgano de Selección.
El requisito específico del apartado 1.1.l) de la base segunda, se deberá verificar 
durante el desarrollo del reconocimiento médico. Si se detectara la existencia de algún 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62006
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
caso en el que no se cumple el requisito, se pondrá en conocimiento del Presidente del 
Órgano de Selección a fin de que el personal afectado sea excluido del proceso de 
selección.
La Junta de Reconocimiento Médico y el Tribunal Médico Militar de Apelación 
remitirán al Presidente del Órgano de Selección las actas con los resultados médicos 
obtenidos.
Si una vez realizadas todas las pruebas de que consta la fase de oposición el 
número de aspirantes seleccionados fuera insuficiente para cubrir el de plazas 
convocadas para el ingreso en el CDMF, el Órgano de Selección podrá requerir, por 
riguroso orden de prelación basado en la calificación final y en las preferencias 
manifestadas por las personas aspirantes, a las que considere suficientes para, una vez 
superadas las pruebas que les resten, garantizar la cobertura de las plazas convocadas.
Undécima. Calificación final.
1. La calificación final y posterior ordenación de las personas aspirantes del 
proceso de selección se efectuará conforme a lo que se dispone a continuación:
1.1 Ingreso sin exigencia de titulación universitaria previa.
La calificación final del proceso de selección coincidirá con la puntuación final del 
concurso obtenida conforme a lo indicado en la base octava. Las puntuaciones se 
ordenarán de mayor a menor. En el supuesto de igualdad en la calificación final, tendrá 
prioridad:
1.º) La persona aspirante cuyo según su modalidad de la prueba de acceso a las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado corresponda a la materia Matemáticas II.
2.º) Quien tenga mayor calificación en dicho ejercicio.
1.2 Ingreso con exigencia de titulación universitaria previa (militares de carrera, 
militares de complemento y guardias civiles).
La calificación final del proceso de selección se obtendrá aplicando la siguiente 
fórmula:
CF = PI + PFC
En donde:
CF = Calificación Final.
PI = Puntuación obtenida en la prueba de lengua inglesa.
PFC = Puntuación Final del Concurso aplicando lo dispuesto en el anexo II de la 
Orden DEF 279/2024, de 18 de marzo.
Las puntuaciones se ordenarán de mayor a menor. En el supuesto de igualdad en la 
calificación final, tendrá prioridad:
1.º) Quien tenga mayor puntuación en la valoración del tiempo de servicios 
prestado en las Fuerzas Armadas.
2.º) Quien obtenga mayor puntuación en la prueba de lengua inglesa.
3.º) Quien haya obtenido mayor puntuación en el apartado 2.d) «Idiomas excepto el 
inglés» de los méritos académicos del anexo II de la Orden DEF 279/2024, de 18 de 
marzo.
2. Si tras aplicar los criterios de ordenación establecidos persistiera la igualdad, 
tendrá preferencia quien tenga mayor edad.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62007
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
3. La relación de aspirantes ordenados atendiendo a la puntuación obtenida, se 
hará pública en los mismos lugares en los que se expongan los resultados de las 
diferentes pruebas, especificados en el apartado 1 de la base décima.
Duodécima. Asignación de plazas.
Una vez obtenida la calificación final, la asignación de plazas se efectuará teniendo 
en cuenta, en cada una de las listas, la ordenación de las personas aspirantes conforme 
a los criterios establecidos en la base anterior. Se tendrán presentes las opciones de 
ingreso (plazas solicitadas) manifestadas en la solicitud de admisión al proceso de 
selección.
En el caso de participación en otros procesos de selección y siempre que le 
correspondiera plaza en varios de ellos, se tendrá en cuenta el orden de preferencia de 
ingreso manifestado por cada aspirante. En ese caso, la Secretaría de Procesos de 
Selección coordinará la actuación de los órganos de selección implicados.
El Presidente del Órgano de Selección elevará al Director General de Reclutamiento 
y Enseñanza Militar la relación provisional de personas propuestas para ser nombrados 
alumnos y alumnas. Esta relación será publicada por la citada Autoridad en la página 
web https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales y, 
posteriormente, en el «Boletín Oficial del Estado».
Si antes de la fecha de ingreso en el centro docente militar de formación alguna de 
las personas propuestas desease, por cualquier causa, renunciar voluntariamente a la 
plaza que se le hubiera asignado, deberá solicitarlo mediante instancia dirigida al 
Director General de Reclutamiento y Enseñanza Militar, que se adelantará vía correo 
electrónico: cuerposgeneralesoficiales@mde.es. Estas renuncias expresas extenderán 
sus efectos a todo el proceso de selección, procediendo el Órgano de Selección a la 
reasignación, teniendo en cuenta la calificación y las prioridades de las personas 
aspirantes para el total de plazas.
Durante ese periodo de tiempo y debido a las posibles reasignaciones, las 
modificaciones que se produzcan y las nuevas relaciones provisionales de personas 
propuestas para ser nombrados alumnos y alumnas serán publicadas en la página web 
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales.
En ningún caso, el Órgano de Selección podrá declarar un número de personas 
propuestas para ser nombrados alumnos y alumnas superior al de plazas convocadas, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 56.2 de la Ley 39/2007, de 19 de 
noviembre.
Alcanzada la fecha de ingreso en los centros docentes militares de formación que 
proceda se extinguirán, respecto a las personas participantes, todos los derechos 
derivados del proceso de selección.
No más tarde del día 13 de agosto de 2025, el Órgano de Selección expondrá en la 
página web https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-
suboficiales, las relaciones complementarias de aspirantes, ordenada de mayor a menor 
nota, que habiendo superado las pruebas no hubieran obtenido plaza y puedan todavía 
optar a una. De acuerdo con lo establecido en la disposición primera, para el proceso 
con titulación universitaria previa, las personas aspirantes que habiendo obtenido plaza 
para adscribirse como militar de complemento, hubiesen solicitado las plazas 
correspondientes a militar de carrera con superior prioridad, deberán figurar en la 
relación complementaria.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62008
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Decimotercera. Presentación en el centro docente militar de formación y nombramiento 
de alumnos y alumnas.
Las personas propuestas para ingresar como alumnos y alumnas efectuarán su 
presentación, el día 18 de agosto de 2025, antes de las 10:00 horas, en los lugares que 
a continuación se relacionan:
– Ejército de Tierra y Guardia Civil: Academia General Militar (Carretera de Huesca 
s/n, Zaragoza).
– Armada: Escuela Naval Militar (Plaza de España s/n, Marín-Pontevedra).
– Ejército del Aire y del Espacio: Academia General del Aire (C/ Coronel López Peña 
s/n, San Javier-Murcia).
Si alguna de las personas propuestas no efectuara su presentación en la fecha 
indicada, sin justificar debidamente la causa de su ausencia, se entenderá que renuncia 
a la plaza asignada.
Para efectuar su presentación en el centro docente militar de formación, el personal 
de procedencia militar será pasaportado por su UCO de destino o dependencia, siendo 
de aplicación la indemnización por traslado del artículo 23.1 del Real Decreto 462/2002, 
de 24 de mayo. Datos Administrativos:
– Ejército de Tierra. Unidad autorizadora: DIPE (ETM 321000). Código de Actividad: 
Indemnización por traslado.
– Armada. Código de Operación PZZ055. N.º CIS cargo cupo ALPER 850.003/25.
– Ejército del Aire y del Espacio. Se tramitarán según corresponda desde sus UCO 
de origen.
Al producirse la presentación en el correspondiente centro docente militar de 
formación de las personas a las que se les ha asignado plaza por el procedimiento 
descrito en la base anterior, se extinguirán respecto a ellas todos los derechos derivados 
del proceso de selección. Así mismo, aquellas que previamente no tuvieran la condición 
militar firmarán un documento de incorporación a las Fuerzas Armadas. Posteriormente 
serán nombrados alumnos y alumnas por el Director del centro docente militar de 
formación correspondiente, quedando matriculados como alumnos y alumnas en la 
universidad de adscripción.
Los nombrados alumnos y alumnas que previamente tuvieran un empleo militar, 
cesarán en su destino de origen en la fecha de ingreso, siendo destinados con carácter 
forzoso al centro docente militar de formación correspondiente, conservando los 
derechos administrativos inherentes al empleo militar que tuvieran. Al ingresar en dichos 
centros permanecerán o pasarán a la situación de servicio activo, excepto para aquellas 
personas que fueran miembros de la Guardia Civil, que pasarán a la situación de 
excedencia por acceso directo como alumnos o alumnas de los centros docentes de 
formación de la Guardia Civil o de las Fuerzas Armadas. Al integrarse o adscribirse en 
una nueva escala causarán baja en la de origen, con la consiguiente pérdida del empleo 
que tuvieran en la escala anterior, pero manteniendo los derechos derivados del tiempo 
de servicios que tuvieran cumplido.
Los Directores de Enseñanza publicarán en el Boletín Oficial del Ministerio de 
Defensa la lista de los nombrados alumnos y alumnas.
Una vez que la persona interesada ingrese en las Fuerzas Armadas, los datos de 
carácter personal facilitados se incorporarán al fichero Registro de Información del 
Personal del MINISDEF (SIPERDEF), responsabilidad de la Dirección General de 
Personal, cuya finalidad es el registro de las vicisitudes de la vida laboral del personal del 
Ministerio de Defensa, el control, gestión y seguimiento de costes de recursos humanos, 
la gestión y control de salidas de información, la elaboración de estadísticas, y la gestión 
del Plan de Pensiones de la AGE en el ámbito del departamento. Asimismo, los datos 
necesarios para la correcta confección de la nómina, serán incorporados al Fichero de 
Gestión de Nómina del Personal del Ministerio de Defensa, (MONPER), responsabilidad 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62009
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
de la Subdirección General de Servicios Económicos y Pagadurías, cuya finalidad es la 
gestión y administración de la nómina del personal civil y militar del Ministerio de 
Defensa.
La destinataria de los datos es la Dirección General de Personal en el fichero de 
SIPERDEF y la Subdirección General de Servicios Económicos y Pagadurías en el 
fichero de MONPER quienes, en cumplimiento del principio de calidad de sus datos, 
conservarán la información consignada con la finalidad descrita, no teniendo previsto 
realizar cesiones a terceros distintas de las previstas por ley u orden ministerial.
La persona interesada podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, 
supresión, limitación del tratamiento, portabilidad y oposición, en los términos 
establecidos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales, y normativa concordante ante la 
Subdirección General de Planificación y Costes de Recursos Humanos, la Subdirección 
General de Servicios Económicos y Pagadurías o el Delegado de Protección de Datos 
del Ministerio de Defensa, según corresponda la responsabilidad de cada fichero, 
ubicados en el Ministerio de Defensa, Paseo de la Castellana número 109 (28071) 
Madrid.
Podrá revocar el consentimiento otorgado, sin efectos retroactivos, cuando acredite 
causa justificada, a través de solicitud por escrito ante la Subdirección General de 
Planificación y Costes de Recursos Humanos o la Subdirección General de Servicios 
Económicos y Pagadurías.
Decimocuarta. Bajas durante el periodo de orientación y adaptación a la vida militar.
Al comienzo del curso, existirá un período de orientación y adaptación a la vida 
militar con una duración de tres semanas sucesivas. Las dos primeras semanas, que se 
denominará fase de acogida, estarán incluidas en el módulo de instrucción y 
adiestramiento y la tercera será una fase que abarcará créditos (ECTS) de asignaturas 
de diversos módulos.
A las personas que estén vinculadas profesionalmente con las Fuerzas Armadas se 
les reconocerán las dos primeras semanas del período de orientación y adaptación a la 
vida militar, correspondientes a la fase de acogida, debiendo presentarse igualmente en 
la fecha indicada en su Centro y solicitarlo presencialmente.
La no presentación en la fecha señalada en el centro docente militar de formación o 
las bajas a petición propia, que puedan originarse durante este periodo, podrán ser 
cubiertas al amparo del artículo 56.2 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, por el 
procedimiento de reposición, atendiendo al orden de la relación complementaria a que se 
hace referencia en la base duodécima, en las siguientes fechas:
a) El día 18 de agosto se procederá a cubrir las plazas de los propuestos como 
alumnos y alumnas que no hayan efectuado su presentación sin causa justificada en el 
centro docente militar de formación correspondiente.
b) Hasta las 24 horas del día 07 de septiembre se procederá a cubrir, cuando se 
produzcan, las plazas correspondientes a las bajas producidas durante el periodo de 
orientación y adaptación a la vida militar, fecha en la que finaliza el citado periodo.
El ofrecimiento de las plazas así originadas se hará conforme al orden de la 
calificación obtenida y la preferencia expresada entre aquellos que integran la relación 
complementaria.
Para agilizar el proceso de reposición es necesario que las personas solicitantes 
cumplimenten en la solicitud de admisión un número de teléfono fijo o móvil y una 
dirección de correo electrónico donde poder localizar de forma rápida a la persona 
aspirante a quien le pudiera corresponder una plaza como consecuencia de la renuncia 
de una persona propuesta. La aceptación o renuncia a la plaza ofertada deberá ser 
expresa e inmediata, de modo que se establecerá contacto telefónico y se enviará a la 
persona interesada un correo electrónico con el ofrecimiento de la plaza que 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62010
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
corresponda; deberá expresar su aceptación o renuncia y firmar electrónicamente, o en 
caso de no disponer firma electrónica, imprimir y, de su puño y letra, expresar su 
aceptación o renuncia, devolviendo dicho documento al origen por la misma vía. Si no 
fuera posible establecer contacto telefónico, o el correo electrónico no fuese contestado 
en el plazo de 24 horas, se considerará que renuncia a la citada plaza.
En caso de que se acepte inicialmente la plaza según el procedimiento previsto en 
esta base, y no se presente en la fecha designada en el centro docente militar de 
formación correspondiente, se entenderá que renuncia a la plaza, acumulándose a las 
bajas a cubrir hasta la fecha de finalización del referido periodo.
Al producirse la presentación en el correspondiente centro docente militar de 
formación de las personas aspirantes a los que se asigna plaza por el procedimiento 
descrito en esta base, se extinguirán respecto a ellos todos los derechos derivados del 
proceso de selección.
Una vez finalizado el periodo de orientación y adaptación a la vida militar no se 
cubrirán las bajas que puedan producirse y se extinguirán para el resto de aspirantes 
todos los derechos derivados del proceso de selección.
Decimoquinta. Protección de la maternidad.
A fin de asegurar la debida protección de la aspirante que se encuentre en situación 
de embarazo, parto o posparto, se actuará conforme determina el artículo 18 del 
reglamento.
Las aspirantes que se encuentren en la situación de embarazo, parto o posparto 
deberán acreditarla documentalmente mediante la oportuna certificación. Por la Sanidad 
Militar se indicará si la limitación de la aspirante alcanza a la totalidad o sólo a parte de 
las pruebas que deba realizar en el proceso de selección.
En caso de necesario aplazamiento en la realización de alguna de las pruebas, la 
plaza afectada quedará condicionada a la superación por parte de la aspirante de la 
totalidad de aquellas previstas en la convocatoria a la que pertenece dicha plaza.
La aspirante efectuará, en su caso, las pruebas para las que se le hubiere apreciado 
plena capacidad, optando, respecto a las pruebas aplazadas, entre su realización en las 
fechas que a estos solos efectos determine el Presidente del Órgano de Selección, o en 
aquella otra que se establezca en la convocatoria inmediatamente siguiente y que 
corresponda a una provisión anual de plazas diferente. Con objeto de proceder a su 
calificación en el proceso de selección, en relación con las pruebas aplazadas para una 
convocatoria diferente, se le asignará provisionalmente la máxima puntuación.
Si llegada la fecha señalada al efecto en la convocatoria siguiente la aspirante no 
pudiera completar el proceso de selección por encontrarse en una nueva situación de 
embarazo, parto o posparto, dispondrá, por última vez, de la opción descrita en el párrafo 
anterior. Si en este último supuesto no realizara y superara, cualquiera que sea la causa, 
las pruebas de selección pendientes, perderá todo derecho y expectativa a la plaza 
condicionada.
De optar la aspirante por la realización de la prueba o las pruebas aplazadas, en 
convocatoria diferente a la inicial, no le será de aplicación los requisitos específicos de 
edad, aunque deberá mantener durante todo el proceso de selección, hasta la fecha de 
incorporación al centro docente militar de formación, los restantes requisitos establecidos 
en la convocatoria inicial.
Si a la aspirante le correspondiese plaza en el proceso de selección, condicionada a 
la realización de las pruebas aplazadas, será nombrada provisionalmente aspirante 
propuesta para ingresar como alumna, para la incorporación como militar de carrera, a la 
escala de oficiales del Cuerpo correspondiente.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62011
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Una vez desaparecidos los impedimentos que motivaron el aplazamiento de las 
pruebas, las realizará y se le asignará la puntuación que corresponda, obteniéndose la 
calificación definitiva de la fase de oposición:
a) En el supuesto de superar íntegramente el proceso de selección y de alcanzar la 
nota necesaria en la fase de oposición, el Órgano de Selección la incluirá en la relación 
de personas propuestas para ingresar como alumnos y alumnas, con expresa indicación 
de la convocatoria inicial a la que pertenece la plaza definitivamente asignada.
b) Por el contrario, de no superar las pruebas aplazadas o de no alcanzar la 
puntuación necesaria en la fase de oposición, perderá la plaza asignada 
provisionalmente.
Si por motivos derivados de su situación de embarazo, parto o posparto, la aspirante 
propuesta para ingresar como alumna no pudiera efectuar su presentación en el centro 
docente militar de formación que corresponda, tendrá derecho a la reserva de plaza, por 
una sola vez, para iniciar la enseñanza de formación en la primera oportunidad que se 
produzca una vez cese la causa que lo impidió. Los motivos deberán acreditarse ante el 
Director de Enseñanza correspondiente, con antelación a la fecha de incorporación al 
centro docente militar de formación.
Decimosexta. Igualdad de género.
De acuerdo con el artículo 6.1 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, la igualdad de 
trato y de oportunidades es un principio que en las Fuerzas Armadas se aplicará de 
conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad 
efectiva de mujeres y hombres. El Órgano de Selección velará por el estricto 
cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre aspirantes de ambos 
sexos que participen en la convocatoria.
Decimoséptima. Publicidad de las actuaciones.
La información relativa a las convocatorias, puntuaciones de la fase de concurso, 
resultados de las distintas pruebas, así como cualquier otra resolución de carácter 
general que se considere de interés para las personas aspirantes, se publicará en la web 
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales.
Decimoctava. Norma final.
La presente convocatoria y cuantos actos se deriven de ella y de la actuación del 
Órgano de Selección, podrán ser impugnados en los casos y en la forma establecidos en 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
APÉNDICE 1
Instrucciones para cumplimentar y tramitar el formulario de solicitud de admisión
La no presentación en los plazos establecidos de la solicitud de admisión señalada 
en este apéndice supondrá la exclusión definitiva del proceso.
1. Tramitación de forma telemática
Las personas interesadas deberán acceder a la Sede Electrónica Central del 
Ministerio de Defensa (SECMD), en la página https://sede.defensa.gob.es/acceda y 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62012
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
cumplimentar en función de los procesos de selección en los que desea participar, una o 
varias de las siguientes solicitudes de admisión:
– (2025011) Solicitud de admisión al proceso de selección, mediante la forma de 
ingreso directo, para la incorporación como Militar de Carrera a las escalas de oficiales 
de los Cuerpos Generales, de Infantería de Marina y del Cuerpo de la Guardia Civil (sin 
exigencia de titulación universitaria previa).
– (2025012) Solicitud de admisión al proceso de selección, mediante la forma de 
ingreso directo, para la incorporación como Militar de Carrera o adscripción como Militar 
de Complemento a las escalas de oficiales de los Cuerpos Generales y de Infantería de 
Marina (FFAA con exigencia de titulación universitaria previa).
– (2025201) Solicitud de admisión al proceso de selección, mediante la forma de 
ingreso directo, para la incorporación a las escala de oficiales del Cuerpo de la Guardia 
Civil (GC con exigencia de titulación universitaria previa).
Datos de la persona solicitante.
Datos personales. Sólo si la persona aspirante es menor de edad o actúa mediante 
representante, el nombre, apellidos y NIF deberán ser los del padre, madre o tutor/a 
legal. Si el aspirante es mayor de edad, deberá ser también la persona solicitante, a no 
ser que actúe en representación de aquella (Deberá acreditar dicha representación).
Correo electrónico. Dirección de correo electrónico.
Teléfono de contacto.
Datos de la persona aspirante.
NIF. No cumplimente este dato si la persona aspirante es la misma que la solicitante.
Nombre y apellidos. No cumplimente este dato si la persona aspirante es la misma 
que la solicitante.
NSS/NAF. El Número de la Seguridad Social o de afiliación a la misma se compone de 
doce (12) dígitos, presentándose normalmente de esta forma: aabbbbbbbbcc, donde (a) 
corresponde al código de provincia; (b), el número asignado al asegurado y (c), dos dígitos de 
control. En la solicitud se deberán reflejar los doce dígitos. El referido número deberá ser el 
propio de la persona interesada y, en el caso de no poseerlo, deberá solicitarlo en la 
Administración de la Tesorería de la Seguridad Social (TGSS) en la que radique el domicilio 
de la persona aspirante, o accediendo con certificado digital al servicio «Asignación de 
número de la Seguridad Social» de la sede electrónica de la Seguridad Social (https://
www.seg-social.es–Sede electrónica–Ciudadanos–Afiliación e Inscripción). Deberá adjuntar 
resolución o copia auténtica del documento de afiliación emitido por la TGSS.
Sexo. (H/M).
Fecha de nacimiento. (dd/mm/aaaa).
País de nacimiento. País de nacimiento de la persona aspirante.
Provincia de nacimiento. Seleccione Extranjero, si ha nacido fuera de España.
Población de nacimiento. Nacionales, poner municipio de nacimiento. Dejar en 
blanco si ha nacido fuera de España.
Domicilio actual. Indique la dirección completa del domicilio con el que desea se 
mantenga la correspondencia.
Teléfonos de contacto. Preferentemente un teléfono móvil, aunque es aconsejable 
indicar también un teléfono fijo.
Nombre del padre.
Nombre de la madre.
Según el proceso de selección en que vaya a participar (con exigencia o sin 
exigencia de titulación universitaria):
Nivel de estudios. Selectividad o Evaluación de Bachillerato para acceso a la 
Universidad (EvAU), Prueba de Acceso a la Universidad, licenciado o graduado, etc.
Identificación del título según el registro de universidades, centros y títulos. Debe 
reflejar en los apartados correspondientes la clave registral, denominación del título y 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62013
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
universidad o centro que lo expide, según se refleja en el Registro de Universidades, 
Centros y Títulos, sección títulos (https://www.educacion.gob.es/ruct/home).
Plazas solicitadas. Seleccione en los campos 1.º y siguientes (en su caso) los 
códigos de plazas que solicita por orden de preferencia.
No se podrán anular o modificar las plazas solicitadas en la solicitud de admisión una 
vez finalizado el plazo de presentación de la misma, que figura en la base tercera.
Tabla de códigos de plaza
Códigos de plaza. Proceso sin exigencia de titulación universitaria previa (2025011):
010: Cuerpo General del Ejército de Tierra (CGET).
020: Cuerpo General de la Armada (CGA).
030: Cuerpo de Infantería de Marina (CIM).
040: Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio (CGEA). Especialidad Vuelo.
044: Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio (CGEA). Especialidad 
Ciberespacio.
045: Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio (CGEA). Especialidad 
Defensa y Control Aeroespacial.
050: Cuerpo de la Guardia Civil (CGC).
Códigos de plaza. Proceso FFAA con exigencia de titulación universitaria previa 
(2025012):
Militar de carrera:
010: Cuerpo General del Ejército de Tierra (CGET).
020: Cuerpo General de la Armada (CGA).
030: Cuerpo de Infantería de Marina (CIM).
040: Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio (CGEA). Especialidad Vuelo.
044: Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio (CGEA). Especialidad 
Ciberespacio.
045: Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio (CGEA). Especialidad 
Defensa y Control Aeroespacial.
Militar de complemento:
025: Cuerpo General de la Armada (CGA).
035: Cuerpo de Infantería de Marina (CIM).
042: Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio (CGEA). Especialidad Vuelo.
046: Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio (CGEA). Especialidad 
Ciberespacio.
Códigos de plaza. Proceso GC con exigencia de titulación universitaria previa 
(2025201):
510: Grupo A del Cuerpo de la Guardia Civil.
520: Grupo B del Cuerpo de la Guardia Civil.
530: Grupo C del Cuerpo de la Guardia Civil.
540: Grupo D del Cuerpo de la Guardia Civil.
550: Grupo E del Cuerpo de la Guardia Civil.
Documentación a aportar por las personas aspirantes.
En este apartado se dispone de desplegables para adjuntar documentación por las 
personas aspirantes que presenten la solicitud con certificado electrónico.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62014
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Ofrece la opción de acceso al pago de tasas. En el apartado Modelo 790. Justificante 
de liquidación de tasas de derechos de examen se presenta un enlace a la plataforma de 
IPS única y exclusivamente para proceder a la liquidación de derechos de examen. En 
caso de utilizarlo, una vez completado el pago deberá descargar el justificante en 
formato PDF y adjuntarlo a la pestaña correspondiente, procediendo a continuación a 
completar y firmar la solicitud de admisión.
Además del modelo 790 y los documentos que específicamente se establecen 
(autorización paterno/tutorial, declaración de preferencias de ingreso, certificado de 
asignación del número de afiliación a la seguridad social) se dispone de un desplegable 
«otros documentos» para adjuntar documentación (certificación credenciales 
académicas personal, titulación académica, DNI, familia numerosa, demandante de 
empleo, certificado de renta, certificado de penales y otros a efecto de baremo; un 
archivo en formato PDF por cada documento. Remitirlo en formato ZIP o RAR). Por 
celeridad administrativa, se encarece a las personas solicitantes el envío digitalizado de 
cualquier documentación de la exigida en este proceso.
Consentimiento/Autorización para que la Administración consulte o recabe los 
documentos que ya se encuentran en su poder o hayan sido elaborados por cualquier 
otra administración.
2. Otros procedimientos para la aportación de la solicitud de admisión
Excepcionalmente, cuando no se disponga de los medios electrónicos adecuados, tal 
y como se establece en el punto 2 de la base cuarta, se procederá como se indica a 
continuación:
2.1 Personal sin vinculación con las Fuerzas Armadas:
– Aspirantes con certificado electrónico (DNI, clave PIN, certificado) sin medios 
digitales: se les facilitará un puesto de ordenador con lector de tarjetas para que la propia 
persona aspirante curse su solicitud en la Sede, conforme a las instrucciones que figuran 
en la correspondiente convocatoria.
– Aspirantes sin certificado electrónico: conforme al artículo 5 de la Orden 
DEF/1292/2018 punto 2.º, el funcionario habilitado, con el consentimiento por escrito de 
la persona aspirante, cursará la solicitud en la Sede firmándola con su registro 
electrónico. En este caso, el documento de autorización de firma electrónica deberá 
adjuntarse al formulario de la solicitud en el espacio reservado para anexar «otros 
documentos».
Si no es posible llevar a efecto lo anterior, la solicitud se deberá cumplimentar en la 
sede electrónica utilizando el icono «solicitud presencial», imprimirla, y con la firma de la 
persona solicitante junto al resto de documentos requeridos, presentarla en Secretarías 
Generales, Áreas de Reclutamiento, Órganos de Apoyo u Oficinas Delegadas o 
cualquier registro oficial de la administración. En caso de presentarla en un Área de 
Reclutamiento, está la remitirá a través de SIMENDEF. En este caso, se procederá a 
generar en SEMILCAR la solicitud, en solicitudes acceda sin registro, enviando el 
expediente después de establecer su estado en el sistema como tramitada por el área. 
Al imprimir la solicitud de admisión, automáticamente se registra una pre-solicitud en el 
sistema informático que gestiona el proceso.
No será admitida ninguna solicitud sin registro electrónico que no se haya tramitado a 
través de Secretarías Generales, Áreas de Reclutamiento, Órganos de Apoyo u Oficinas 
Delegadas o cualquier registro oficial de la administración.
Los documentos que se anexen a la solicitud deberán ser copias auténticas o 
disponer de un código seguro de verificación. No obstante, también se podrán anexar 
copias escaneadas de documentos de los que se ha obtenido copia auténtica en papel, 
debiendo presentar los originales en el momento que el órgano de selección lo solicite.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62015
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
En las Secretarías Generales, Áreas de Reclutamiento, Órganos de Apoyo u Oficinas 
Delegadas, se dispondrá lo necesario para comprobar que los datos de las solicitudes 
incorporados en el sistema informático coinciden con los aportados por la persona 
interesada en su solicitud impresa; en ese caso, generarán la solicitud en el sistema y la 
remitirán de forma inmediata, junto con el resto de documentación, al Subdirector 
General de Reclutamiento y Desarrollo Profesional de Personal Militar y Reservistas de 
Especial Disponibilidad, con objeto de que en la Secretaría de procesos de selección se 
proceda a su validación.
Toda la documentación así generada y la electrónica que pudiera aportar la persona 
interesada, se cursará el mismo día de su recepción al Subdirector General de 
Reclutamiento y Desarrollo Profesional de Personal Militar y Reservistas de Especial 
Disponibilidad, directamente y de manera individual, a través del Sistema de Mensajería 
Oficial y Gestión Documental del Ministerio de Defensa (SIMENDEF), sin esperar a 
acumularla con otras, devolviendo el original a las personas solicitantes. En el «asunto» 
del oficio de remisión se indicará, por este orden, el código del proceso y las iniciales de 
los apellidos y nombre de la persona aspirante (p.ej. solicitud proceso 2025093 M.G.R.) 
Podrá remitir en un único SIMENDEF la documentación de una persona aspirante para 
varios procesos sólo si son desarrollados por el mismo Órgano de Selección.
2.2 Militares profesionales (excepto miembros de la Guardia Civil):
Por las UCO de destino o dependencia, se tratará de gestionar la solicitud en la 
Sede, de acuerdo a lo señalado en el punto 2.1, actuando en este caso como oficina de 
registro.
Los Jefes de Unidad de destino o dependencia actuarán de la siguiente forma:
– Si se tramita la solicitud sin certificado electrónico, será debidamente registrada y 
sellada.
– Una vez digitalizados los documentos, los que no dispongan de un Código Seguro 
de Verificación (CSV) deberán ser firmados electrónicamente usando la Tarjeta 
Electrónica del Ministerio de Defensa (TEMD) por el representante de la UCO de destino, 
para dar validez jurídica al proceso y confirmar que lo escaneado es conforme con el 
original en papel.
– Excepcionalmente, si en la UCO no se dispone de TEMD en vigor para realizar la 
copia electrónica auténtica de los documentos, además de los documentos escaneados 
se remitirán copias auténticas de los mismos.
– La tramitación se hará por SIMENDEF, tal como se indica en el punto 2.1.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62016
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62017
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62018
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62019
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
APÉNDICE 2
Instrucciones para la liquidación de tasas de derechos de examen
Recuerde: la inscripción en el proceso de selección se hace mediante la solicitud de 
admisión del apéndice 1. No es válida la inscripción mediante la plataforma de IPS 
(inscripción de pruebas selectivas).
En ningún caso la presentación del modelo 790, el abono de la tasa o el registro 
electrónico obtenido a través de esta plataforma supondrá la sustitución del trámite de 
presentación, en tiempo y forma, de la solicitud de admisión a través de la sede 
electrónica del Ministerio de Defensa que se establece en el punto 1.1 de la base cuarta. 
El modelo 790 no es la solicitud de admisión a los procesos de selección, sino que 
complementa a ésta al justificar el abono de los derechos de examen.
1. Instrucciones generales
El acceso a la plataforma de inscripción puede hacerse desde la propia solicitud de 
admisión (https://sede.defensa.gob.es/acceda/index-Procedimientos, Procesos 
Selectivos-) o, directamente, a través de la dirección (https://ips.redsara.es).
En dicha plataforma se presenta la lista de pruebas selectivas cuyo plazo de 
inscripción está abierto. Deberá seleccionar uno de los siguientes procesos:
Escala de Oficiales-Cuerpos Generales, Infantería de Marina y Guardia Civil Sin Exigencia de Titulo. Ministerio de Defensa 
Subsecretaría de Defensa. A1-G1 Acceso Libre.
Escala de Oficiales-Cuerpos Generales y de Infantería de Marina Con Exigencia de Titulo. Ministerio de Defensa 
Subsecretaría de Defensa. A1-G1 Acceso Libre.
Militar de Complemento-Cuerpos Generales e Infantería de Marina. Ministerio de Defensa 
Subsecretaría de Defensa. A2-G2 Acceso Libre.
Escala de Oficiales-Cuerpo de la Guardia Civil Con Exigencia de Titulo. Ministerio de Defensa 
Subsecretaría de Defensa. A1-G1 Acceso Libre.
La persona interesada puede pulsar el enlace «Inscribirse» que aparece a la derecha 
para seleccionar dicha Prueba Selectiva, pudiendo abonar las tasas por alguna de las 
siguientes vías:
a) Por vía electrónica:
Pulsando sobre el botón de «Ciudadano», deberá elegir el método de identificación. 
Una vez identificado, debe rellenar el formulario de solicitud, asegurándose de 
cumplimentar únicamente los campos obligatorios, marcados con un asterisco (*). No 
deberá adjuntar ningún documento en esta plataforma (si desea adjuntar documentos, 
deberá hacerlo sobre la solicitud de admisión descrita en el apéndice 1).
En caso de exención/reducción del pago, se deberá seleccionar el motivo 
correspondiente. Si se selecciona «Familia Numerosa Especial» o «Familia Numerosa 
General» se habilita un campo nuevo opcional de Comunidad Autónoma. En el caso de 
tratarse de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, también se habilita un campo 
para incluir el n.º de título de familia numerosa, obligatorio para esta comunidad.
Una vez completada y validada la información requerida del formulario, deberá pulsar 
sobre el check «He leído las condiciones y manifiesto la voluntad de firmar digitalmente y 
presentar la solicitud» y el botón «Firmar y Enviar inscripción» situado en la esquina 
inferior derecha del formulario.
Se mostrará una pantalla de progreso donde se da confirmación de cada uno de los 
pasos a seguir. Se dará por completado el trámite una vez que se muestren los 
justificantes del pago y registro de la inscripción. Este justificante de registro que se 
obtiene en esta plataforma no sustituye, en ningún caso, a la solicitud de admisión a 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62020
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
través de la sede electrónica del Ministerio de Defensa que se establece en el punto 1.1 
de la base cuarta y en el apéndice 1.
El cargo en la cuenta de la tasa de derecho a examen se realiza a través del servicio 
de Pasarela Pagos de la AEAT. Si el pago se realiza correctamente, la pasarela 
devolverá el justificante correspondiente con un identificador del pago (NRC). Los 
horarios de disponibilidad de la pasarela de la AEAT se pueden consultar en: https://
www2.agenciatributaria.gob.es/static_files/common/internet/dep/aplicaciones/ov/
pago007h.html
El pago electrónico de la tasa de derechos de examen se realizará en los términos 
previstos en la Orden HAC/729/2003 de 28 de marzo (BOE número 79 de 2 de abril), por 
la que se establecen los supuestos y las condiciones generales para el pago por vía 
electrónica de las tasas que constituyen recursos de la Administración General del 
Estado y sus Organismos Públicos. La constancia del pago correcto de las tasas estará 
avalada por el número de referencia completo (NRC) emitido por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria que figurará en el justificante de registro.
En el caso de abono de tasas a través de la plataforma de IPS, se encarece a las 
personas interesadas o a sus representantes a utilizar la vía de pago telemática, que 
garantiza el acceso a posibles subsanaciones por esta vía electrónica.
b) Otras vías para efectuar el pago de tasas:
Deberá pulsar sobre «Descargar modelo 790». Aparecerá el formulario 790, en el 
que deberá cumplimentar, únicamente, los campos obligatorios, marcados con un 
asterisco (*). Una vez cumplimentados todos los datos solicitados deberá pulsar sobre la 
opción «generar solicitud». De esta manera, se generará el documento que, al 
imprimirlo, constará de tres copias (ejemplar para la Administración, ejemplar para la 
persona interesada y ejemplar para la entidad colaboradora). Cada solicitud tendrá 
asignado un número de referencia identificativo único (no son válidas copias).
Para efectuar el pago por esta vía, se presentará el original del modelo 790 
cumplimentado en la forma descrita, en cualquier banco, caja de ahorros o cooperativa de 
crédito de las que actúan como entidades colaboradoras en la recaudación tributaria. Deberá 
constar que se ha realizado dicho ingreso mediante validación de la entidad colaboradora a 
través de certificación mecánica o, en su defecto, de sello y firma autorizada de la misma en 
el espacio reservado a estos efectos. Una vez validado, el ejemplar para la Administración y 
documentación adicional que justifique la exención o reducción del pago, deberá presentarse 
junto con la solicitud de admisión, como justificante de haber ingresado la cantidad 
establecida en esta convocatoria en concepto de derechos de examen.
2. Instrucciones particulares
Cuerpo o Escala: Deberá ser alguno de los siguientes:
– Escala de oficiales de los Cuerpos Generales, de Infantería de Marina y de la 
Guardia Civil sin exigencia de título.
– Escala de oficiales de los Cuerpos Generales y de Infantería de Marina con 
exigencia de título:
● Incorporación como militar de carrera.
● Adscripción como militar de complemento.
– Escala de oficiales del Cuerpo de la Guardia Civil con exigencia de título.
Centro gestor: Subsecretaría de Defensa.
Nivel y acceso:
Incorporación como militar de carrera: A1 G1. Acceso libre.
Adscripción como militar de complemento: A2 G2. Acceso libre.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62021
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Apartados de la solicitud:
Datos personales, apartados 1 al 14 (a.i.): Cumplimente los datos obligatorios 
(marcados con *).
Apartado 16. No cumplimente este apartado.
Apartado 17. Asegúrese de que contiene el dato «L» (Correspondiente a ingreso 
directo o acceso libre).
Apartado 18. Asegúrese de que el dato es «MINISTERIO DE DEFENSA».
No cumplimente los apartados 20, 21, 22, 23 y 25.
Sólo deberá cumplimentar los datos marcados como obligatorios. Cualquier 
documento que se desee adjuntar que justifique la exención o reducción del pago deberá 
anexarse a la solicitud de admisión que se describe en el punto 1.1 de la base cuarta.
El importe de las tasas para cada proceso de selección es el que figura en la 
plataforma de inscripción, ajustándose a lo establecido en la Ley 8/1989, de 13 de abril, 
de Tasas y Precios Públicos.
Se deberá abonar las tasas que correspondan por cada uno de los procesos de 
selección en el que solicite participar. Sin embargo, quien solicite plazas por ingreso 
directo para incorporarse como militar de carrera y para adscribirse como militar de 
complemento, deberá únicamente abonar las tasas correspondientes a militar de carrera.
Tendrán derecho a la reducción o estarán exentos del pago de la tasa de derechos 
de examen:
a) Las personas aspirantes que figurasen como demandantes de empleo durante el 
plazo de, al menos, un mes anterior a la fecha de publicación de la convocatoria. Será 
requisito para el disfrute de la exención que, en dicho plazo, no hubieran rechazado 
oferta de empleo adecuado ni se hubiesen negado a participar, salvo causa justificada, 
en acciones de promoción, formación o reconversión profesionales y que, igualmente, 
carezcan de rentas superiores, en cómputo mensual, al Salario Mínimo Interprofesional. 
Si en la solicitud se opta por no autorizar la consulta de estos requisitos, deberá aportar 
certificación de la condición de demandante de empleo expedido en fecha posterior a la 
fecha de publicación de la presente convocatoria por el Servicio Público de Empleo o por 
los Servicios de Empleo Autonómicos; en cuanto a la acreditación de las rentas, se 
realizará mediante un certificado de la declaración presentada del Impuesto sobre la 
Renta de las Personas Físicas, correspondiente al último ejercicio y, en su caso, del 
certificado del nivel de renta, que deberá aportar la persona interesada y que podrá 
solicitar a través de la sede electrónica de la Agencia Tributaria en el enlace: https://
www.agenciatributaria.gob.es/AEAT.sede/Inicio/Procedimientos_y_Servicios/
Certificaciones/Declaraciones_Tributarias/Declaraciones_Tributarias.shtml.
b) Las familias numerosas en los términos del artículo 12.1.c), de la Ley 40/2003, 
de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas:
– Exención del 100 % para los miembros de familias de la categoría especial.
– Reducción del 50 % para los miembros de familias de la categoría general.
Si en la solicitud se opta por no autorizar su consulta, deberá acreditar la condición de 
familia numerosa mediante original o copia auténtica del correspondiente título actualizado.
c) Las víctimas del terrorismo, entendiendo por tales las personas que hayan 
sufrido daños físicos o psíquicos como consecuencia de la actividad terrorista, sus 
cónyuges e hijos, así como los cónyuges e hijos de fallecidos. Para acreditar tal 
condición deberá aportar copia auténtica de sentencia judicial firme o de resolución 
administrativa por la que se reconozca tal condición o certificado expedido por la 
Subdirección General de Apoyo a Víctimas del Terrorismo del Ministerio del Interior.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62022
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
3. Instrucciones para la devolución de tasas
De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 8/1989, de 13 de abril, 
de Tasas y Precios Públicos, se procederá a la devolución de las tasas que se hubieran 
exigido cuando no se realice su hecho imponible por causas no imputables al sujeto 
pasivo. Por tanto, no procederá devolución alguna de los derechos de examen en los 
supuestos de exclusión o eliminación de las pruebas selectivas por causa imputable a la 
persona interesada.
En aquellos casos en que, con arreglo a lo dispuesto en la normativa vigente, 
proceda la devolución de tasas de examen indebidamente ingresadas, ésta deberá ser 
tramitada por la persona interesada a través del siguiente enlace: https://
sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/procedimientoini/B501.shtml
La tramitación del expediente de devolución de tasas se iniciará posteriormente a la 
publicación de las listas definitivas de personas admitidas y excluidas a los procesos de 
selección de esta convocatoria.
APÉNDICE 3
Declaración de preferencias de ingreso
Don/Doña ....................................................................................................................... 
con DNI número .......................... aspirante al ingreso en el centro docente militar de 
formación del Cuerpo/s (1) ................................................................... por la presente, 
bajo su personal responsabilidad,
DECLARA
Que presentándose a más de un proceso de selección, derivado de la aplicación del 
Real Decreto 373/2025, de 6 de mayo, para ingreso en los centros docentes militares de 
formación, para el acceso como militar de carrera o militar de complemento a distintas 
escalas y cuerpos, en caso de conseguir calificaciones que me permitan acceder a las 
plazas citadas, y con objeto de no dejar ninguna sin cubrir, mi orden de preferencia es el 
siguiente:
Preferencia Proceso selectivo (2) Resolución de la convocatoria
1.ª Resolución 452/ ........... /2025, de ....... de .......
2.ª 
3.ª 
4.ª 
5.ª 
6.ª 
7.ª 
8.ª 
9.ª 
Y para que conste, firmo la presente en ..........................., a ....... de .............. 
de 20....
(Firma del/de la aspirante)
* No se admiten correcciones, raspaduras o tachaduras de ningún tipo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62023
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Instrucciones para cumplimentar el apéndice 3
El formulario se puede descargar y cumplimentar en la siguiente dirección web: 
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales
Rellene los campos utilizando caracteres en mayúscula. Asegúrese de que los datos 
resultan claramente legibles y no olvide firmar el impreso.
Cumplimente cada apartado según lo que se especifica a continuación:
(1) Se indicará el Cuerpo y Escala del proceso de selección en el que se solicita 
participar.
(2) Los procesos de selección se identificarán con el código correspondiente, 
indicado en el dispongo primero de cada convocatoria.
(3) Se podrán diferenciar las plazas para militares de carrera de las plazas para 
militares de complemento, y, dentro de cada una, especificar las preferencias por 
ejército, si es el caso, según se indica en el siguiente ejemplo:
Ejemplo apéndice 3
Preferencia Proceso de selección Resolución de la convocatoria
1.ª 2025031 (Plazas 130, 131, 132). Resolución 452/XXXXXX/2025, de X de mayo.
2.ª 2025012 (Plazas 010, 044). Resolución 452/XXXXXX/2025, de X de mayo.
3.ª 2025012 (Plazas 042, 035). Resolución 452/XXXXXX/2025, de X de mayo.
4.ª 2025031 (Plazas 133, 135). Resolución 452/XXXXXX/2025, de X de mayo.
5.ª 2025201. resolución 452/XXXXXX/2025, de X de mayo.
Aspirante que solicita participar en los siguientes procesos de selección con las 
siguientes preferencias:
1. Escala de oficiales de los Cuerpos de Intendencia. Militar de carrera. Ingreso 
directo, plazas de Ejército de Tierra, Armada y Ejército del Aire y del Espacio. (Estarán 
incluidas todas las plazas de militar de carrera que se hayan solicitado y en el orden 
indicado en la solicitud de admisión).
2. Escala de oficiales de los Cuerpos Generales. Militar de carrera. Ingreso directo 
con exigencia de titulación universitaria previa. Plazas de Cuerpo General del Ejército de 
Tierra y del Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio/Ciberespacio. (Estarán 
incluidas todas las plazas de militar de carrera que se hayan solicitado y en el orden 
indicado en la solicitud de admisión).
3. Escala de oficiales de los Cuerpos Generales y del Cuerpo de Infantería de 
Marina. Ingreso directo con exigencia de titulación universitaria previa. Militar de 
complemento, Cuerpo de Infantería de Marina y Cuerpo General del Ejército del Aire y 
del Espacio/vuelo.
4. Escala de oficiales de los Cuerpos de Intendencia. Militar de complemento. 
Ingreso directo, plazas del Ejército de Tierra y Ejército del Aire y del Espacio. (Sólo 
plazas de militar de complemento en el orden indicado en la solicitud de admisión, para 
diferenciarlas dentro un mismo proceso con una prioridad distinta de las de militar de 
carrera).
5. Escala de oficiales del Cuerpo de la Guardia Civil. Ingreso directo con exigencia 
de titulación universitaria previa.
Nota: Las Resoluciones que figuran en el ejemplo son ficticias.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62024
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
APÉNDICE 4
Certificado del resultado de las pruebas analíticas de detección de consumo 
de sustancias psicotrópicas
(Sólo es válido el certificado del Jefe de UCO)
Don/Doña (nombre y apellidos) ..............................................................................., 
(Empleo) ............................ (Especialidad) ................................................., Jefe de 
(UCO) ........................................................
Certifico:
Que Don/Doña (nombre y apellidos) ..........................................................................., 
con DNI ................................. y destinado/a en la Unidad de mi Mando *......... ha dado 
POSITIVO en las pruebas analíticas de detección de consumo de sustancias 
psicotrópicas llevadas a cabo en las pruebas realizadas durante el último año anterior a 
la fecha de la firma.
Y para que así conste a los efectos oportunos, expido el presente certificado 
en .......................... a ....... de ...................... de 20 ......
(Firma TEMD/Sello y firma)
(*) Si/No: Cumplimentar lo que proceda.
El formulario se puede descargar y cumplimentar en la siguiente dirección web: 
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales
APÉNDICE 5
Componentes del Órgano de Selección y del Tribunal Médico Militar de Apelación
1. Órgano de selección
Titulares
Presidente: Coronel del Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio don 
Miguel Fulgencio Oliver Valcarcel.
Secretario: Comandante del Cuerpo General del Ejército de Tierra don Amílcar 
Martínez Gómez.
Vocales:
Capitán de Corbeta del Cuerpo General de la Armada don Rafael Blanco Galán.
Comandante del Cuerpo de Infantería Marina don Eduardo Peralta de Pablo.
Teniente Coronel del Cuerpo General del Ejército de Tierra don Antonio Durán Brazo.
Comandante del Cuerpo General del Ejército de Tierra doña Leticia M.ª Gómez Valls.
Capitán del Cuerpo General del Ejército de Tierra don Iván Collar Sánchez.
Capitán del Cuerpo General del Ejército de Tierra doña Elvira Barbasan Valverde.
Comandante del Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio don José Ramón 
García Santos.
Capitán del Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio doña Alba Manuela 
Aparicio González.
Comandante del Cuerpo de la Guardia Civil don Miguel Barquero García.
Comandante del Cuerpo de la Guardia Civil don Moisés Prieto Paz.
Capitán del Cuerpo de la Guardia Civil don Julián Agustín Díaz Bordallo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62025
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Suplentes
Vocales:
Capitán del Cuerpo de Infantería de Marina don Manuel Morillo Tomás.
Teniente Coronel del Cuerpo General del Ejército de Tierra don Manuel Jesús 
Sánchez Barrio.
Comandante del Cuerpo General del Ejército de Tierra don Pablo Mateos Caballero.
Capitán del Cuerpo General del Ejército de Tierra doña Cristina Otero Domínguez.
Capitán del Cuerpo General del Ejército del Aire y del Espacio don Jaime García 
García.
Comandante del Cuerpo de la Guardia Civil doña Ana Cristina Gaya Pérez.
Capitán del Cuerpo de la Guardia Civil don Tomás García Reyes.
2. Tribunal Médico Militar de Apelación del Hospital Central de la Defensa «Gómez-
Ulla, Centro Sanitario de Vida y Esperanza» (Madrid)
Titulares
Presidente: Coronel Médico don Eusebio Bullido Gómez de las Heras.
Secretaria: Comandante Médico, especialidad Otorrinolaringología, doña María 
Santillán Sánchez.
Vocales:
Coronel Médico, especialidad Oftalmología, don Marco Antonio Estella Llorente.
Teniente Coronel Médico, especialidad Obstetricia y Ginecología, don Jorge 
Rodríguez Casares.
Teniente Coronel Médico, especialidad Psiquiatría, doña Marta Esperanza Presa 
García.
Teniente Coronel Médico, especialidad Traumatología, doña Diana Maria Crego Vita.
Teniente Coronel Médico, especialidad Medicina Aeroespacial, don Manuel Jiménez 
García.
Comandante Médico, especialidad Psicología, don Fernando Robles Bermejo.
Comandante Médico, especialidad Cardiología, doña María De Fátima Gonçalves 
Sánchez.
Suplentes
Presidente: Coronel Médico, especialidad Cirugía General y del Aparato Digestivo, 
don Oscar Roberto Marqueta Garcia.
Vocales:
Coronel Médico, especialidad Cardiología, doña Edurne López Soberon.
Teniente Coronel Médico, especialidad Psiquiatría, doña Catalina Thamar Iglesias 
García.
Teniente Coronel Médico, especialidad Obstetricia y Ginecología, don David Martínez 
Ávila.
Teniente Coronel Médico, especialidad Medicina Aeroespacial, doña Inmaculada 
Rodríguez Sanz.
Teniente Coronel Médico, especialidad Traumatología, don Jose Adolfo Orellana 
Gomez-Rico.
Comandante Médico, especialidad Psicología, doña Maria Jose Muñoz Cenjor.
Capitán Médico, especialidad Otorrinolaringología, don Jaime Martín Carranza.
Capitán Médico, especialidad Oftalmología, doña Cristina Rey Segovia.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62026
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
APÉNDICE 6
Modelo de certificado médico oficial (i)
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
 O
O
O
O
O
O
O
O
 D
D
D
D
D
D
 E
E
E
E
 L
L
L
L
 O
O
O
O
O
 D
D
D
D
D
 E
E
E
E
 E
E
E
E
 J
J
J
J
 E
E
E
E
 M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
 P
P
P
P
P
 L
L
L
L
 O
O
O
O
O
O
S
S
S
S
S
S
 e
e
e
e
e
e
u
u
u
u
u
u
 t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
 i
i
i
i
i
i
 l
l
 i
i
i
i
i
i
 z
z
z
z
z
z
 a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
 r
r
r
r
r
r
 á
áá
á
á
á
á
á
á
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
 l
 m
m
m
m
m
m
m
m
 o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
 d
d
d
d
d
d
d
d
 e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
 l
l
 o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
 o
o
o
o
o
o
o
o
o
 f
f
f
f
f
f
f
f
 i
i
i
 c
c
c
c
c
c
c
c
c
c
c
 i
i
i
i
 a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
 l
l
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
 s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
 t
t
t
t
t
t
 a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
 b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
 l
l
 e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
 c
c
c
c
c
c
c
c
c
c
c
c
 i
i
i
i
i
i
 d
d
d
d
d
d
 o
o
o
o
o
o
o
o
 p
p
p
p
p
p
p
p
 o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
 r
r
r
r
r
 l
 a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
o
o
o
o
o
o
o
o
 r
r
r
r
r
 g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
 a
a
a
a
a
a
a
a
a
 n
n
n
n
n
n
 i
i
 z
z
z
z
z
z
 a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
 c
c
c
c
c
c
c
c
c
c
 i
i
 ó
ó
ó
ó
ó
ó
ó
ó
n
n
n
n
 M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
 é
é
é
é
é
é
é
é
é
é
é
é
d
d
d
d
d
d
 i
i
 c
c
c
c
c
c
c
c
c
c
 a
a
a
a
a
a
a
a
a
C
C
C
C
C
C
C
C
 o
o
o
o
o
o
 l
l
 e
e
e
e
e
e
 g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
 i
i
 a
a
a
a
a
a
a
 l
 .
 N
N
N
N
 O
O
O
O
O
O
O
O
 E
E
E
E
 S
S
S
S
S
S
S
S
 V
V
V
V
V
V
 Á
Á
Á
Á
Á
Á
Á
Á
Á
L
L
L
L
 I
 D
D
D
D
D
D
 A
A
A
A
A
A
A
A
C
C
C
C
C
C
 O
O
O
O
O
O
 P
P
P
P
 I
I
 A
A
A
A
 CONSEJO GENERAL 
 DE 
COLEGIOS OFICIALES DE MÉDICOS 
 DE ESPAÑA 
 -------- 
 Derechos autorizados: 
 XXX EUROS 
 I.V.A. INCLUIDO 
CERTIFICADO MÉDICO OFICIAL 
Colegio de _________________ 
 D on / D oña 
_______________________________________________ __________________________ 
en Medicina y Cirugía, colegiado en ____________________________________________, 
con el número ______________ y con ejercicio profesional en 
____________________________. 
CERTIFICO: Que D on /D oña ( ), 
con D.N.I. número ( ), se encuentra capacitado /a físicamente para 
la realización de pruebas de aptitud física consistentes en ejercicios de Potencia de 
tren inferior, Potencia de tren superior, Velocidad (carrera de 50 metros), Resistencia 
(carrera de 1000 metros), Soltura acuática (50 metros) y Agilidad. 
............................................................................................................................. ..........
......................................................................................................................... ..............
...................................................................................... 
Y para que así conste donde convenga, y a instancia de 
_______________________________ __________________________________ 
expido el presente Certificado en___________ _ ___a__de _____ _____ de dos mil __ 
NOTA. - Ningún Certificado Médico será válido si no va extendido en este impreso, 
editado por el Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos de España, 
debiendo, además, llevar estampado el sello del Colegio Médico Provincial en que 
este certificado s ea extendido. 
Clase 1. ª
Ordinaria
Serie __
Nº XXXXX
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62027
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
N
N
N
N
V
V
V
V
V
V
V
V
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
L
L
L
L
I
I
D
D
D
D
D
D
D
D
A
A
A
A
A
A
A
A
C
C
C
C
C
C
C
C
C
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
P
P
P
P
I
I
A
A
A
A
A
A
A
A
A
Modelo de certificado médico oficial (ii) 
F U E R Z A S A R M A D A S 
C E R T I F I C A D O M É D I C O 
Oficial a todos los efectos para el personal de las Fuerzas Armadas y familiares. - Decreto 
59/1960, de 14 de e nero ("B.O. del Estado" núm. 21) y Orden de 25 de enero de 1960 ("B.O. 
del Estado" núm. 61, de 11 de marzo ) . 
Don / D oña ............................................................................................................................. .... 
............................................................................................................................. ..................... 
con destino en .................................................................................................... ................... .. 
C E R T I F I C O: Que Don / D oña ( ___________________ ), 
con D.N.I. número ( ), se encuentra capacitado /a físicamente para la 
realización de pruebas de aptitud física consistentes en ejercicios de: Potencia de tren 
inferior, Potencia de tren superior, Velocidad (carrera de 50 metros), Resistencia (carrera de 
1000 metros), Soltura acuática (50 metros) y Agilidad. 
…………………........................................................................................................................ 
............................................................................................................................. .....................
.............................................................................................................. ...... .............................. 
Y para que conste, y a instancia del................................. de........................... ......................... 
Don /D oña ............................................................................................................................. .... 
con de stino en ……………………………………....................................................................... 
expido el presente Certificado, para que surta efectos donde convenga y proceda. 
................................................. de.......................... de 20…. 
El..............................................Médico, 
El formulario se puede descargar y cumplimentar en la siguiente dirección web: 
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso - de - selección - oficiales - y- suboficiales 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62028
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
APÉNDICE 7
Pruebas físicas
1. Potencia de tren inferior
1.1 Finalidad. Medir la potencia de los miembros inferiores.
1.2 Instalación y material. Sobre una superficie plana y consistente (cemento, 
madera, tartán, asfalto, tierra...). Pared o escala graduada en centímetros y a la altura 
conveniente. Yeso o talco.
1.3 Posición inicial. Pies juntos desde la posición de parado, de lado junto al 
aparato. Levantar los dos brazos totalmente extendidos hacia arriba, manteniendo 
ambos hombros en el mismo plano horizontal y sin elevación. Las personas aspirantes 
marcan con el extremo de los dedos la altura que alcanzan con esta posición dentro de 
la tabla graduada.
1.4 Ejecución. Las personas aspirantes saltan tan alto como puedan y marcan 
nuevamente con los dedos el nivel alcanzado dentro de la tabla graduada.
1.5 Reglas:
1.ª Para la ejecución, las personas aspirantes pueden mover los brazos, flexionar el 
tronco y las rodillas y levantar los talones, pero sin que haya desplazamiento o se pierda 
totalmente el contacto con el suelo de uno o de los dos pies antes de saltar.
2.ª La prueba mide, en centímetros, la diferencia existente entre la altura alcanzada 
en la posición inicial y la lograda con el salto.
3.ª Se permitirán dos intentos con una leve pausa entre ellos y se anotará la mejor 
marca obtenida.
Intento nulo: Será nulo todo intento que vulnere cualquiera de los aspectos aquí 
detallados.
2. Potencia de tren superior
2.1 Finalidad. Medir la fuerza-resistencia de los principales músculos extensores de 
los miembros superiores de las personas aspirantes.
2.2 Instalación y material. Sobre una superficie plana y consistente (cemento, 
madera, tartán, asfalto, tierra...). Almohadilla de un grosor de 10 cm.
2.3 Posición inicial. Situado en la posición de «tierra inclinada» hacia delante, 
colocará las manos en la posición más cómoda, manteniendo los brazos estirados y 
perpendiculares al suelo con una separación entre ellos igual a la anchura de los 
hombros.
2.4 Ejecución. Adoptada la posición inicial, el juez indicará el inicio de la prueba, 
realizándose de forma continuada todas las flexiones-extensiones de brazos posibles, 
teniendo en cuenta que se contabilizará como efectuada una flexión-extensión cuando 
se toque con la barbilla la almohadilla y se vuelva a la posición de partida, manteniendo 
en todo momento los hombros, espalda y piernas en prolongación formando una línea 
recta.
2.5 Reglas:
1.ª Se permite, durante la duración del ejercicio, realizar una parada, en cualquier 
momento, siempre que ésta se realice en posición de extensión de brazos.
2.ª La zona de contacto de la barbilla con el suelo se almohadillará.
3.ª Se permitirán dos intentos, espaciados entre sí el tiempo suficiente para permitir 
la recuperación del ejecutante.
Intento nulo: Será considerado nulo el intento que vulnere lo dispuesto en estas 
reglas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62029
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
No se considerará como válida toda flexión-extensión de brazos que no sea completa 
y simultánea o cuando se apoye en el suelo (consiguiendo ventaja), parte distinta a la 
barbilla, manos o punta de los pies.
3. Velocidad
3.1 Finalidad. Medir la velocidad de traslación corporal.
3.2 Instalación y material. Pasillo de 50 metros de longitud marcado sobre una 
superficie plana y consistente (cemento, madera, tartán, asfalto, tierra...). Cronómetro.
3.3 Posición inicial. Libre. Detrás de la línea de salida. No se autorizará la 
utilización de tacos de salida.
3.4 Ejecución. Adoptada la posición de salida, a la señal determinada del juez, las 
personas aspirantes se desplazarán por la calle asignada, sin rebasar las líneas que la 
delimitan, a la máxima velocidad posible para completar el recorrido.
El recorrido finalizará cuando se supere con el pecho la línea de meta o se supere el 
tiempo exigido a superar en la prueba.
3.5 Reglas:
1.ª La prueba se podrá realizar individualmente.
2.ª Se medirá la prueba por el tiempo invertido, valorando segundos y décimas, 
despreciando las centésimas de segundo.
3.ª Se podrán realizar dos intentos con una leve pausa entre ellos.
4.ª Se autorizará una sola salida nula en cada intento.
Intento nulo: Será considerado nulo el intento que vulnere lo dispuesto en estas 
reglas o lo indicado por el juez de salida o el juez de llegada.
4. Resistencia
4.1 Finalidad. Medir la resistencia orgánica de las personas aspirantes.
4.2 Instalación y material. Superficie plana y consistente (cemento, madera, tartán, 
asfalto, tierra...), con la longitud suficiente para la realización de la prueba. Cronómetros.
4.3 Posición inicial. De pie, detrás de la línea de salida.
4.4 Ejecución. Adoptada la posición de salida, a la señal determinada por el juez, 
las personas aspirantes iniciarán el recorrido hasta completar los 1.000 m.
El recorrido finalizará cuando se supere con el pecho la línea de meta o se supere el 
tiempo máximo establecido para la realización de la prueba.
4.5 Reglas:
1.ª La prueba se realizará en grupo.
2.ª Se autorizará una sola salida nula.
3.ª El tiempo invertido se medirá en minutos y segundos, despreciando las décimas 
de segundo.
4.ª Se realizará un solo intento.
Intento nulo: Será considerado nulo el intento que vulnere lo dispuesto en estas 
reglas o lo indicado por el juez de salida o el juez de llegada.
5. Soltura acuática
5.1 Finalidad. Medir la aptitud global de la persona aspirante en el medio acuático.
5.2 Instalación y material. Piscina de longitud suficiente para la realización de la 
prueba. Cronómetro.
5.3 Posición inicial. Situarse de pie sobre el borde, preparado para realizar la 
prueba.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62030
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
5.4 Ejecución. Adoptada la posición de salida, a la señal determinada del juez, las 
personas aspirantes se lanzarán al agua y se desplazarán 50 metros nadando con estilo 
libre, en la forma que se especifica en las reglas.
5.5 Reglas:
1.ª La salida se realizará desde el borde, a la señal del juez.
2.ª El recorrido se nadará de forma libre sin realizar ningún apoyo en el fondo de la 
piscina o corchera.
3.ª Cuando el recorrido se realice en dos tramos, al finalizar el primero, la persona 
aspirante tocará sin apoyo y/o parada la pared de la piscina con cualquier parte del 
cuerpo, pudiendo impulsarse con los pies para realizar el recorrido de vuelta.
4.ª Finaliza la prueba cuando el nadador toca la pared de la piscina en el momento 
de la llegada, de forma visible para el juez de llegada o supere el tiempo exigido a 
superar en la prueba.
5.ª En ningún momento de la ejecución estará permitido sujetarse a la corchera, 
rebosadero o cualquier otro lugar.
6.ª Se medirá el tiempo invertido en la prueba en minutos y segundos, 
despreciando las décimas de segundo.
7.ª Se realizará un solo intento.
8.ª Dadas las características de esta prueba, sólo al finalizar la misma el juez 
dictaminará si la persona aspirante ha cumplido el recorrido conforme a lo que aquí se 
determina.
Intento nulo: Será considerado nulo la realización del recorrido en la forma que 
vulnere lo que se especifica en alguna de las reglas. Sólo se permitirán dos (2) salidas 
nulas.
6. Circuito de agilidad
6.1 Finalidad. Medir la agilidad de movimientos del ejecutante.
6.2 Material. Dos conos. Dos vallas de atletismo tipo estándar, a una altura de 72 
cm. y una de ellas prolongada verticalmente por dos palos adosados a sus extremos 
laterales, que tienen las medidas de 170 cm. x 5 cm. de grosor. Cronómetro.
6.3 Recorrido. Área sobre madera, cemento, asfalto, tierra, tartán o superficie que 
se determine, según gráfico.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62031
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Posición inicial: detrás de la línea de partida y preparado para correr en posición de 
salida de pie. El lugar de salida es opcional a derecha o izquierda de la valla.
6.4 Ejecución. Adoptada la posición de salida, a la señal determinada del juez, se 
iniciará la carrera a la mayor velocidad posible para completar el recorrido en la forma 
que se indica en el gráfico.
6.5 Reglas:
1.ª Se efectuará el recorrido en la forma indicada en el gráfico.
2.ª Se valorará el tiempo invertido en segundos, despreciando las décimas de 
segundo, contado desde la voz de «Ya», dada por el juez, hasta que la persona que 
realiza la prueba toca el suelo con uno o con los dos pies, tras pasar el cuerpo 
totalmente la última valla.
3.ª Se permitirán dos intentos, con descanso intermedio.
Intento nulo: Será nulo todo intento que:
1) Modifique el recorrido que señala el gráfico.
2) Derribe o desplace alguno de los conos o vallas.
Pruebas físicas y marcas a alcanzar
Prueba Sexo Ingreso sin titulación
Ingreso con titulación y 
adscripción como militar de 
complemento
Potencia de tren inferior (1).
H 42 48
M 36 42
Potencia de tren superior (2).
H 18 24
M 12 18
Velocidad (3).
H 8" 7, 7"
M 8, 8" 8, 5"
Resistencia (4).
H 3´55" 3´40"
M 4´25" 4´10"
Soltura acuática (5).
H 1´ 56"
M 1´08" 1´04"
Circuito de agilidad (6).
H 14" 14"
M 16" 16"
(1) Salto vertical con pies juntos; marca mínima reflejada en centímetros.
(2) Extensiones de brazos en posición de tierra inclinada; número mínimo de flexiones.
(3) Carrera de 50 metros lisos; tiempo máximo expresado en segundos.
(4) Carrera de 1.000 metros lisos; tiempo máximo expresado en minutos y segundos.
(5) Natación 50 metros estilo libre; tiempo máximo expresado en minutos y segundos.
(6) Circuito de agilidad, para determinar la capacidad de realizar cambios de dirección y posición con 
rapidez; tiempo máximo expresado en segundos.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62032
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
APÉNDICE 8
Autorización paterno/tutorial para realizar las pruebas de aptitud psicofísica a las 
personas aspirantes menores de edad
Don/Doña ......................................................................................................., con DNI/
Pasaporte número: .......................
AUTORIZA a que su hijo/a, don/doña ........................................................., realice la 
prueba de aptitud psicofísica, requerida en las bases de la convocatoria, para participar 
en el proceso de selección para el ingreso ..................................................................
Y para que conste en la Secretaría de Procesos de Selección, de la Dirección 
General de Reclutamiento y Enseñanza Militar del Ministerio de Defensa, firmo la 
presente en ........................................, a ....... de ..................... de 20......
El/la Padre/Madre/Tutor
Fdo. ............................................................................
En el caso de que el documento no sea firmado electrónicamente, deberá, además, 
aportar copia auténtica del DNI/pasaporte de la persona que concede la autorización.
El formulario se puede descargar y cumplimentar en la siguiente dirección web: 
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales
APÉNDICE 9
1. Relación de Subdelegaciones de Defensa y Oficinas Delegadas
1.1 Secretarías Generales/Áreas de Reclutamiento/Órganos de Apoyo.
PROVINCIA DIRECCIÓN/TELÉFONO/FAX
ÁLAVA. C/Postas 52-54, 01004 (VITORIA), TFNO. 945.25.14.33, FAX: 945.27.41.34.
ALBACETE. Plaza de Gabriel Lodares 2, 02002 (ALBACETE), TFNO. 967.55.09.34, FAX: 967.22.86.77.
ALICANTE. C/Colombia 3, 03010 (ALICANTE), TFNO. 965.25.25.90 y 965.24.33.68, FAX: 965.24.34.20.
ALMERÍA. C/ General Luque s/n, 04002 (ALMERÍA), TFNO. 950.23.21.03 FAX: 950.28.12.63.
ÁVILA. Paseo de San Roque 9, 05003 (ÁVILA), TFNO. 920.35.24.38/920.35.22.60, FAX: 920.25.23.23.
BADAJOZ. Avda. Fernando Calzadilla 8, 06004 (BADAJOZ), TFNO. 924.20.79.46/47, FAX: 924.24.20.53.
ILLES BALEARS. C/ Antonio Planas Franch N.º 9, 07001 (PALMA), TFNO. 971.22.77.24/51 / 52,Correo 
electrónico: reclutamientobaleares@oc.mde.es.
BARCELONA. C/ González Tablas s/n., (Cuartel del Bruch) Pedralbes, 08034 (BARCELONA),TFNO. 932.80.44.44, FAX: 932.05.86.18.
BURGOS. C/ Vitoria 63, 09006 (BURGOS), TFNO. 947.24.53.35 / 75 / 77, FAX: 947.24.53.74. reclutamientoburgos@oc.mde.es.
CÁCERES. Avda. de las Delicias s/n., Cuartel Infanta Isabel, 10004 (CÁCERES),TFNO. 927.62.53.70, FAX: 927.62.53.98 / 80.
CÁDIZ. Paseo de Carlos III, 7, 11003 (CÁDIZ), TFNO. 956.21.04.21, FAX: 91.384.02.67, correo 
electrónico: reclutamientocadiz@oc.mde.es.
CASTELLÓN. Avda. del Mar 19, 12003 (CASTELLÓN), TFNO. 964.27.02.52 / 964.22.00.71 FAX: 964.27.00.91.
CIUDAD REAL. C/ Toledo 60, 13003 (CIUDAD REAL), TFNO. 926.27.43.20, FAX: 926.27.44.09. Correo 
electrónico: reclutamientociudadreal.simendef@oc.mde.es.
CÓRDOBA. Plaza de Ramón y Cajal s/n, 14003 (CÓRDOBA),TFNO. 957.49.69.47 / 35, FAX: 957.49.69.20.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62033
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
PROVINCIA DIRECCIÓN/TELÉFONO/FAX
A CORUÑA. Avenida Porto da Coruña 15, 15006 (A CORUÑA), TFNO. 981.12.68.13 / 14, FAX 981.12.68.88, correo 
electrónico: reclutamientocoruna@oc.mde.es.
CUENCA. Parque San Julián 13, 16002 (CUENCA), TFNO. 969.24.18.75 / 82 
FAX: 969.24.18.73 Email: reclutamientocuenca@oc.mde.es.
GIRONA. C/ Emili Grahit 4, 17002 (GIRONA), TFNO. 972.20.01.28, FAX: 972.42.67.39.
GRANADA. C/ Santa Bárbara 13, 18001 (GRANADA), TFNO. 958.80.62.50/52/42 reclutamientogranada@oc.mde.es.
GUADALAJARA. C/ Plaza de España s/n, 19001 (GUADALAJARA),TFNO. 949.21.17.08/ 949.23.43.37, FAX: 949.23.43.49.
GUIPÚZKOA. C/ Sierra de Aralar 51-53, Acuartelamiento de Loyola, 20014 (SAN SEBASTIÁN), TFNO. 943.47.03.75, FAX: 943.47.17.10.
HUELVA. C/ Sanlúcar de Barrameda 2, 21001 (HUELVA), TFNO. 959.22.02.42, FAX: 959.54.16.53. reclutamientohuelva@oc.mde.es.
HUESCA. C/ Rioja 1, 22002 (HUESCA), TFNO. 974.21.52.38 / 36 / 17, FAX: 974.21.52.20.
JAÉN. C/ Pintor Zabaleta 2, 23008 (JAÉN), TFNO. 953.22.18.33, FAX: 913.84.02.59.
LEÓN. C/ De la Policia Nacional 7, 24003, (LEÓN), TFNO. 987.87.69.02 / 07, FAX: 987.87.69.82, correo 
electrónico: reclutamientoleon@oc.mde.es.
LLEIDA. C/ Onofre Cerveró 1, 25004 (LLEIDA), TFNO. 973.23.09.85, FAX: 913.840.283.
LA RIOJA. C/ Comandancia 6, 26001 (LOGROÑO), TFNO. 941.50.32.68, FAX: 941.50.33.00.
LUGO. C/ Ronda de la Muralla 142 Bajo, 27004 (LUGO), TFNO. 982.26.44.45, FAX: 982.26.44.64.
MADRID. C/ Quintana 5, 28008 (MADRID), TFNO. 91.308.98.92, FAX: N/D.
MÁLAGA. Paseo de La Farola 10, 29016 (MÁLAGA), TFNO. 952.06.18.25 / 952.06.17.82, FAX: 913.84.08.92.
MURCIA. General San Martín s/n, 30003 (MURCIA), TFNO. 968.22.60.80 / 968.22.57.47, correo 
electrónico: reclutamientomurcia@oc.mde.es.
NAVARRA. C/ General Chinchilla 10 - 2.º, 31002 (PAMPLONA), TFNO. 948.20.76.38/ 59/, FAX: 948.21.21.40.
OURENSE. C/ Paseo 35, 32003, (OURENSE), TFNO. 988.21.22.00, FAX: 988.51.04.37.
ASTURIAS (Oviedo). Plaza de España, n.º 4, 33007 (OVIEDO), TFNO. 985.96.25.52/ 985.96.25.19, correo 
electrónico: reclutamientoasturias@oc.mde.es.
PALENCIA. Avda. Casado del Alisal 2, 34001 (PALENCIA), TFNO. 979.70.67.10 / 16, FAX: 979.70.67.33.
LAS PALMAS. C/ Sierra Nevada s/n, 35014 Risco de San Francisco (Las Palmas de Gran Canaria),TFNO. 928.43.26.66, 
FAX: 928.43.22.30.
PONTEVEDRA. Paseo de Cervantes 3, 36001 (PONTEVEDRA), TFNO. 986.86.87.06 y 986.85.18.73, FAX: 986.86.87.05 y 986.84.78.01, 
correo electrónico: reclutamientopontevedra@oc.mde.es.
SALAMANCA. C/ De los Ingenieros Zapadores 23, 37006 (SALAMANCA), TFNO. 923.22.36.97 / 923.28.26.15 / 923.28.38.49, 
FAX: 923.28.38.61, correo electrónico: reclutamientosalamanca@oc.mde.es.
SANTA CRUZ DE 
TENERIFE.
Avda. 25 de Julio 3 Bajo, 38004 (SANTA CRUZ DE TENERIFE), TFNO. 922.29.39.00, correo 
electrónico: reclutamientotenerife@oc.mde.es.
CANTABRIA. Plaza Velarde s/n, 39001 (SANTANDER), TFNO. 942.21.20.23, FAX: 942.36.29.12.
SEGOVIA. C/ Puente de Sancti Spiritus 2, 40002 (SEGOVIA), TFNO. 921.46.11.53, FAX: 921.46.62.22.
SEVILLA. Avda. Eduardo Dato 21, 41005 (SEVILLA), TFNO: 954.98.84.79/ 954.42.32.73. Correo 
electrónico: reclutamientosevilla@oc.mde.es.
SORIA. Avda. Duques de Soria, 16 – 18 Bajo, 42003 (SORIA), TFNO. 975.23.92.52, FAX: 975.23.92.54, correo 
electrónico: reclutamientosoria@oc.mde.es.
TARRAGONA. Rambla Vella 4, 43003 (TARRAGONA), TFNO. 977.24.98.47 / 21, correo electrónico: reclutamientotarragona@oc.mde.es.
TERUEL. Avda. de Sagunto 11, 44002 (TERUEL), TFNO. 978.61.87.30 / 32/ 33 FAX: 978.61.87.35.
TOLEDO. C/ Duque de Lerma 6, 45004 (TOLEDO), TFNO.925.28.42.35/ 925.28.33.71, FAX: 925.28.33.73.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62034
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
PROVINCIA DIRECCIÓN/TELÉFONO/FAX
VALENCIA. Paseo de la Alameda 28, 46010 (VALENCIA), TFNO. 961.96.34.00, FAX: 91.384.12.74.
VALLADOLID. C/ Fray Luis de León 7, 47002 (VALLADOLID), TFNO. 983.20.38.12, FAX: N/D.
VIZCAYA. C/ Urizar 13 - 4.º, 48012 (BILBAO), TFNO. 944.70.66.66/ 50. Correo electrónico: reclutamientovizcaya@oc.mde.es.
ZAMORA. Avda. Requejo 14 Bajo, 49030 (ZAMORA), TFNO. 980.52.26.85, FAX: N/D.
ZARAGOZA. Paseo del Canal 1, 50007 (ZARAGOZA), TFNO. 976.25.53.75, FAX: 91.384.02.54.
CEUTA. C/ Marina Española 12 Bajo, 51001 (CEUTA), TFNO. 856.20.05.06/07/08/10, FAX: 856.20.05.32.
MELILLA. C/ Gabriel de Morales 1 y 5, 52002 (MELILLA), TFNO. 952.69.03.66, FAX: N/D, correo 
electrónico: reclutamientomelilla@oc.mde.es.
1.2 Relación de oficinas delegadas.
Provincia Dirección/Teléfono/Fax
ALGECIRAS. Avda. de la Hispanidad, 8, 11207 (Algeciras), TFNO 956 66 00 98, FAX 956.58.76.61.
CARTAGENA. C/ Real 20, Bajo, 30201 (MURCIA), TFNO: 968.52.35.27, FAX: 968.52.48.08.
FERROL. C/ Cuntis, 26-28, 15403 (A CORUÑA),TFNO. 981.33.05.87, FAX: 981.37.04.11.
Nota: puede encontrar información sobre Subdelegaciones de Defensa y oficinas 
delegadas en la página web http://reclutamiento.defensa.gob.es/contacto/, así como en 
los teléfonos 902 4321 00 y 91 308 97 98. Atención de 9:00 a 14:00.
APÉNDICE 10
Titulaciones universitarias requeridas para optar a las plazas del proceso de selección, 
mediante la forma de ingreso directo con exigencia de titulación universitaria previa, 
para la incorporación a la escala de oficiales del Cuerpo de la Guardia Civil
Rama de conocimiento Apéndice código 
RUCT Denominación Plazas
Ingenierías
I Applied Mathematics and Computing / Matemática Aplicada y Computación.
5 plazas. Grupo A
II Ciencia de Datos.
III Ciencia de Datos Aplicada / Applied Data Science.
IV Ciencia de Datos e Inteligencia Artificial.
V Ciencia de los Datos Aplicada e Inteligencia Artificial.
VI Ciencia e Ingeniería de Datos.
VII Ciencia e Ingeniería de Datos/Bachelor in Data Science and Engineering.
VIII Ciberseguridad.
IX Ciberseguridad e Inteligencia Artificial.
X Data Science and Engineering/Ciencia e Ingeniería de Datos.
XI Ingeniería de computadores.
XII Ingeniería de Datos e Inteligencia Artificial.
XIII Ingeniería de Datos.
XIV Ingeniería de Sistemas de Telecomunicación.
XV Ingeniería de Sistemas y Servicios de Telecomunicaciones.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62035
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Rama de conocimiento Apéndice código 
RUCT Denominación Plazas
XVI Ingeniería de Sistemas de Inteligencia Artificial.
XVII Ingeniería de Tecnologías de Telecomunicación.
XVIII Ingeniería de la Ciberseguridad.
XIX Ingeniería del Software.
XX Ingeniería electrónica de Telecomunicación.
XXI Ingeniería en Informática.
XXII Ingeniería en Inteligencia Artificial.
XXIII Ingeniería en Sistemas de Telecomunicación.
XXIV Ingeniería en Tecnologías de la Telecomunicación.
XXV Ingeniería en Tecnologías de Telecomunicación.
XXVI Ingeniería en Tecnologías de Telecomunicación/Bachelor´s degree in 
Telecommunication Technologies Engineering.
XXVII Ingeniería Informática.
XXVIII Ingeniería Informática – Ingeniería de Computadores.
XXIX Ingeniería Informática – Ingeniería del Software.
XXX Ingeniería Informática – Sistemas de Información.
XXXI Ingeniería Informática – Tecnologías Informáticas.
XXXII Ingeniería Informática/Bachelor in Computer Science and Engineering.
XXXIII Ingeniería Informática de Gestión y Sistemas de Información.
XXXIV Ingeniería Informática de Servicios y Aplicaciones.
XXXV Ingeniería Informática del Software.
XXXVI Ingeniería Informática en Computación.
XXXVII Ingeniería Informática en Ingeniería de Computadores.
XXXVIII Ingeniería Informática en Ingeniería del Software.
XXXIX Ingeniería Informática en Sistemas de Información.
XL Ingeniería Informática en Tecnologías de la Información.
XLI Ingeniería Informática y Tecnologías Virtuales.
XLII Ingeniería Telemática.
XLIII Ingeniería Telemática/Bachelor's degree in Telematics Engineering.
XLIV Ingeniería Telemática en Telecomunicación.
XLV Ingeniería y Sistemas de Datos.
XLVI Matemáticas Aplicadas.
XLVII Matemáticas y Computación.
Ciencias Sociales 
y Jurídicas
XLVIII Administración de Empresas.
2 plazas. Grupo B
XLIX Administración de Empresas/Business Administration.
L Administración de Empresas/Bachelor in Business Administration.
LI Administración de Empresas y Gestión de la Innovación.
LII Administración y Dirección de Empresa.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62036
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Rama de conocimiento Apéndice código 
RUCT Denominación Plazas
LIII Administración y Dirección de Empresas.
LIV Administración y Dirección de Empresas/Bachelor in Business Administration.
LV Administración y Dirección de Empresas/Bachelor in Business Administration 
and Management.
LVI Administración y Dirección de Empresas/Business Administration and 
Management.
LVII Administración y Dirección de Empresas Tecnológicas.
LVIII Administración y Dirección de Empresas y Transformación de Negocios.
LIX Ciencias Criminológicas y de la Seguridad.
LX Ciencias de la Seguridad.
LXI Criminología.
LXII Criminología y Ciencias de la Seguridad.
LXIII Criminología y Ciencias Forenses.
LXIV Criminología y Políticas Públicas de Prevención.
LXV Criminología y Seguridad.
LXVI Derecho.
LXVII Derecho/Bachelor of Laws.
LXVIII Derecho/Bachelor in Law.
LXIX Dirección de Empresas.
LXX Dirección de Empresas (BBA)/Bachelor of Business Administration (BBA).
LXXI Dirección de Empresas en el Ámbito Digital/Digital Business.
LXXII Dirección de Empresas Tecnológicas.
LXXIII Dirección y Gestión de Empresas en el Ámbito Digital.
LXXIV Economía.
LXXV Economía/Bachelor in economics.
LXXVI Economía Financiera y Actuarial.
LXXVII Economía y Finanzas.
LXXVIII Economía y Gestión.
LXXIX Economía y Negocios Internacionales.
LXXX Gestión de la ciberseguridad.
LXXXI Gestión del Transporte y la Logística.
LXXXII Gestión Logística.
LXXXIII Logística Empresarial.
LXXXIV Pedagogía.
LXXXV Políticas de Seguridad y Control de la Criminalidad.
LXXXVI Prevención y Seguridad Integral.
LXXXVII Seguridad.
LXXXVIII Seguridad Pública y Privada.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62037
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Rama de conocimiento Apéndice código 
RUCT Denominación Plazas
LXXXIX Seguridad y Control de Riesgos.
Ciencias
XC Biología.
2 plazas. Grupo C
XCI Bioquímica.
XCII Bioquímica y Biología Molecular.
XCIII Ciencias Experimentales.
XCIV Criminalística: Ciencias y Tecnologías Forenses.
XCV Física.
XCVI Química.
XCVII Estadística.
1 plaza. Grupo D
XCVIII Estadística Aplicada.
XCIX Matemáticas.
C Matemática Aplicada.
CI Matemática Aplicada/Bachelor in Applied Mathematics.
CII Matemáticas y Ciencia de Datos.
CIII Matemáticas y Estadística.
Ciencias de la Salud CIV Psicología. 4 plazas. Grupo E
Apéndice Código RUCT
I 2503904.
II 2503653, 2503664, 2503690, 2503924, 2504176, 2504639, 1500222, 2503690.
III 2503774.
IV 2503943, 2504021, 2504657, 1500124.
V 2504341.
VI 2503524, 2503952, 2504047, 2504251, 2504285, 2504323, 2504340.
VII 2504652.
VIII 2504425, 2504560, 1500070.
IX 2504707.
X 2503783.
XI 2501383, 2503893, 2500235, 2501988, 2500497, 2503027, 2500969.
XII 2504344, 2504435.
XIII 2503758.
XIV 2500736, 2500780, 2500898, 2501179, 2501215, 2501311, 2501347, 2501990, 2502437.
XV 2503394.
XVI 2504632.
XVII 2501620, 2501834, 2501875, 2501997, 2502244, 2502450, 2502471, 2503250, 2502337, 2502482.
XVIII 2503408, 2504457, 2504551.
XIX 2500793, 2500970, 2501385, 2501999, 2503028, 2503791, 2504482.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62038
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Apéndice Código RUCT
XX 2500300, 2500869, 2500895, 2501410, 2501993, 2503696.
XXI 2500036, 2500866, 2503456, 2502321.
XXII 2504621, 1500243.
XXIII 2500050, 2501006, 2501167, 2501181, 2502383, 2502548, 2503726.
XXIV 2500429, 2501927, 2502097.
XXV 2501669, 2502695, 2503193, 2503227, 2504040.
XXVI 2501586.
XXVII
2500051, 2500066, 2500082, 2500147, 2500158, 2500237, 2500272, 2500299, 2500397, 2500422, 2500494, 2500556, 2500566, 
2500622, 2500849, 2500971, 2501112, 2501126, 2501283, 2501359, 2501364, 2501384, 2501412, 2501435, 2501450, 2501490, 
2501605, 2501607, 2501661, 2501674, 2501707, 2501728, 2501737, 2501759, 2501799, 2501835, 2501853, 2501879, 2501896, 
2501930, 2501944, 2501996, 2502006, 2502117, 2502135, 2502210, 2502270, 2502283, 2502394, 2502441, 2502454, 2502466, 
2502678, 2502711, 2502760, 2503074, 2503218, 2503415, 2503533, 2503892, 2504068, 2504279, 2504474.
XXVIII 2502303.
XXIX 2502304.
XXX 2504310.
XXXI 2502305.
XXXII 2500046.
XXXIII 2502031, 2503063.
XXXIV 2500978
XXXV 2502374
XXXVI 2502869
XXXVII 2502188
XXXVIII 2502189
XXXIX 2500535, 2502284, 2502332.
XL 2502181, 2502190, 2502375.
XLI 2503267.
XLII 2500737, 2500867, 2500870, 2501177, 2501180, 2501220, 2501312, 2501332, 2501488, 2501532, 2501677, 2501882, 2502011, 
2502136, 2502386.
XLIII 2500159.
XLIV 2500697.
XLV 2504075.
XLVI 2504430.
XLVII 1500045.
XLVIII 2500813, 2503896.
XLIX 2501149.
L 2500030, 2503908.
LI 2502004.
LII 2501313.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62039
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Apéndice Código RUCT
LIII
2500020, 2500033, 2500121, 2500122, 2500269, 2500362, 2500401, 2500452, 2500460, 2500576, 2500595, 2500609, 2500624, 
2500640, 2500642, 2500646, 2500651, 2500678, 2500710, 2500718, 2500781, 2500821, 2500835, 2500904, 2500955, 2500958, 
2500965, 2501012, 2501032, 2501106, 2501116, 2501140, 2501170, 2501194, 2501204, 2501207, 2501224, 2501266, 2501269, 
2501338, 2501492, 2501499, 2501505, 2501523, 2501572, 2501651, 2501666, 2501680, 2501719, 2501817, 2501841, 2501863, 
2501906, 2501940, 2501966, 2502178, 2502327, 2502384, 2502469, 2502686, 2502767, 2502788, 2502884, 2502892, 2503061, 
2503155, 2503225, 2503418, 2503594, 2503818, 2503990, 2504030, 2504059, 2504070, 2504395, 2504421, 2504499, 2504517, 
2504525. 2504542, 1500114, 2502342.
LIV 2500824, 2500825, 2504218, 2504360.
LV 2504045, 2504206.
LVI 2500111.
LVII 2502944.
LVIII 1500095.
LIX 2501423, 2503621.
LX 2503483.
LXI
2500257, 2500294, 2500699, 2500815, 2501251, 2501429, 2501473, 2501493, 2501954, 2501968, 2502119, 2502157, 2502571, 
2502594, 2502654, 2502666, 2502679, 2502742, 2502748, 2502782, 2502864, 2502968, 2502994, 2503015, 2503038, 2503154, 
2503427, 2503474, 2503661, 2503672, 2503888, 2504326, 2504564, 2504693, 1500112.
LXII 2503821.
LXIII 2504770.
LXIV 2501288.
LXV 2501748, 2502073, 2502264, 2502702, 2503492, 2504162.
LXVI
2500013, 2500026, 2500034, 2500077, 2500179, 2500194, 2500295, 2500326, 2500363, 2500403, 2500443, 2500547, 2500603, 
2500612, 2500645, 2500719, 2500786, 2500828, 2500843, 2500847, 2500871, 2501015, 2501091, 2501118, 2501134, 2501196, 
2501235, 2501242, 2501248, 2501249, 2501255, 2501256, 2501274, 2501297, 2501319, 2501372, 2501430, 2501438, 2501443, 
2501445, 2501456, 2501458, 2501497, 2501511, 2501552, 2501554, 2501557, 2501616, 2501624, 2501637, 2501679, 2501684, 
2501720, 2501749, 2501765, 2501864, 2501887, 2501908, 2502074, 2502227, 2502265, 2502362, 2502475, 2502670, 2502768, 
2502862, 2502888, 2502895, 2503392, 2503487, 2503491, 2503619, 2503671, 2503773, 2503824, 2504032, 2504126, 2504471, 
2504516, 2504524, 2504641, 2504716, 2504794, 1500168.
LXVII 2502661, 2504110.
LXVIII 2503996, 2504728.
LXIX 2500524, 2500677.
LXX 2500113.
LXXI 2503963.
LXXII 2500420.
LXXIII 2503405, 2504063, 2504399.
LXXIV
2500389, 2500453, 2500461, 2500477, 2500498, 2500590, 2500668, 2500679, 2500711, 2500721, 2500808, 2500837, 2500932, 
2500941, 2500967, 2501016, 2501078, 2501108, 2501119, 2501250, 2501315, 2501407, 2501501, 2501506, 2501525, 2501529, 
2501573, 2501638, 2501691, 2501721, 2501822, 2501909, 2501969, 2502118, 2502177, 2502343, 2502476, 2502545, 2502769, 
2502829, 2502891, 2503268, 2503988, 2503999, 2504027, 2504067, 2504355, 2504440, 2504523, 2504663.
LXXV 2500910, 2503914, 2504217, 2500119.
LXXVI 2501299.
LXXVII 2501370, 2502607, 2504643.
LXXVIII 2502708.
LXXIX 2501223, 2503609, 2503992.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62040
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
Apéndice Código RUCT
LXXX 2503932.
LXXXI 2504505.
LXXXII 2504324, 1500154.
LXXXIII 2503858.
LXXXIV 2500261, 2500293, 2500328, 2500338, 2500382, 2500391, 2500449, 2500593, 2500688, 2500879, 2501110, 2501200, 2501239, 
2501400, 2501475, 2501518, 2501631, 2501890, 2501981, 2502430, 2502753, 2503243, 2504039, 2504230, 2504511, 1500186.
LXXXV 2504305.
LXXXVI 2502501.
LXXXVII 2503001, 2503021, 2503645.
LXXXVIII 2503793, 2503798.
LXXXIX 2502832.
XC
2500224, 2500230, 2500250, 2500281, 2500352, 2500425, 2500457, 2500475, 2500487, 2500573, 2500588, 2500703, 2500722, 
2500882, 2500923, 2500952, 2501043, 2501074, 2501085, 2501101, 2501153, 2501463, 2501507, 2501695, 2501807, 2501883, 
2501959, 2502191, 2504140, 1500192.
XCI 2500252, 2500278, 2500375, 2500704, 2500945, 2501371, 2501452, 2501784, 2501808, 2502290, 2502458, 2502795, 2502909, 
2504170, 1500193.
XCII 2500436, 2501464, 2504454.
XCIII 2502155.
XCIV 2503334.
XCV
2500097, 2500266, 2500283, 2500334, 2500377, 2500459, 2500689, 2500906, 2500924, 2500939, 2501059, 2501102, 2501189, 
2501278, 2501514, 2501688, 2501786, 2502252, 2502389, 2502478, 2503283, 2503941, 2504143, 2504233, 2504444, 2504698, 
2504759, 1500253, 2504649.
XCVI
2500010, 2500225, 2500267, 2500308, 2500409, 2500439, 2500485, 2500505, 2500517, 2500708, 2500790, 2500814, 2500925, 
2500946, 2500954, 2500989, 2501046, 2501087, 2501090, 2501104, 2501128, 2501145, 2501307, 2501334, 2501444, 2501496, 
2501508, 2501812, 2501962, 2502121, 2502195, 2502254, 2502431, 2502444, 2502490, 2502505, 2503866.
XCVII 2500669, 2500755, 2501083, 2501683, 2501810, 2502185, 2503289.
XCVIII 2501031, 2501919, 2503852.
XCIX
2500061, 2500149, 2500172, 2500378, 2500476, 2500480, 2500496, 2500676, 2500691, 2500777, 2500982, 2500998, 2501029, 
2501052, 2501060, 2501075, 2501279, 2501635, 2501715, 2501811, 2501884, 2501961, 2502156, 2502194, 2502253, 2502487, 
2504078, 2504164, 2504288, 2504353, 2504498, 2504758.
C 2504158.
CI 2504711.
CII 2504390.
CIII 2500833.
CIV
2500012, 2500055, 2500059, 2500106, 2500165, 2500268, 2500286, 2500325, 2500335, 2500348, 2500387, 2500413, 2500442, 
2500462, 2500526, 2500560, 2500575, 2500607, 2500692, 2500725, 2500905, 2500964, 2500976, 2501077, 2501295, 2501519, 
2501613, 2501626, 2501636, 2501698, 2501716, 2501840, 2501862, 2501949, 2501965, 2502055, 2502166, 2502263, 2502443, 
2502537, 2502563, 2502688, 2502693, 2502747, 2502761, 2502845, 2502897, 2502926, 2503030, 2503042, 2503060, 2503201, 
2503304, 2503308, 2503316, 2503431, 2503481, 2503575, 2503675, 2503720, 2503722, 2503750, 2503935, 2503948, 2504035, 
2504097, 2504149, 2504245, 2504246, 2504700, 2504718, 2504754, 1500090, 1500205.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62041
cve: BOE-A-2025-9297
Verificable en https://www.boe.es
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X